#3
∑Risale-i Nur Külliyatından>
&Mesnevî-i Nuriye>
€(Türkçe Tercümesi)>
<Mütercim: Abdülmecîd Nursî>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#4
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
∑İ'tizar>
   Risale-i Nur Külliyatı'ndan\"El-Mesnevîyyü'l-Arabî">ile muanven büyük Üstad'ın cihan-bahâ, pek kıymetdâr şu eserini de Allah'ın avn ve inâyetiyle Arabî'den Türkçeye çevirmeye muvaffak olmakla kendimi bahtiyar addediyorum. Yalnız, aslındaki ulviyet, kuvvet ve cezâleti tercümede muhâfaza edemedim. Evet, o cevher-bahâ hakikatlere zarf olacak ne bir harf ve ne bir lafız bulamadım. Tercüme lisânı da fikrim gibi nâkıs ve kàsır olduğundan, o azîm îmânî ve cesîm Kur'ânî hakikatlere ancak böyle dar ve kısa bir kisveyi tedârik edebildim. Ne hakkın ve ne hakikatin hatırı kalmış. Fabrika-i dimağiyemin bozukluğundan bu kadarını da, müellif-i muhterem Bediüzzaman'ın manevî yardımlarıyla dokuyabildim.
   Evet, bir tavuk kendi uçuşuyla, şahinin veya kartalın uçuşlarını taklid ve tercüme edemez. Bu, hakikaten aslına uygun ve lâyık bir tercüme değildir. (Pek kısa bir meâl, bazen de tayyedilmiş, tercüme edememiş) Çok yerlerde yalnız meâlini aldım. Bazı yerlerde de tayyettim. Ancak, aslındaki hakàikı, evlâd-ı vatana gösteren küçük bir âyinedir...
   Risale-i Nur Müellifi'nin neseben küçük kardeşi ve onbeş sene ondan ders alan
§Abdülmecîd Nursî>
#6
#7
€RİSALE-İ NUR'UN BİR NEV'İ ARABÎ MESNEVÎ-İ ŞERÎFİ HÜKMÜNDE OLAN BU MECMUANIN MUKADDİMESİ "BEŞ NOKTA"DIR>
  `BİRİNCİ NOKTA:>Kırk elli sene evvel, Eski Said, ziyâde ulûm-u akliye ve felsefiyede hareket ettiği için, hakikatü'l-hakàika karşı ehl-i tarîkat ve ehl-i hakikat gibi bir meslek aradı. Ekser ehl-i tarîkat gibi yalnız kalben harekete kanâat edemedi. Çünkü, aklı, fikri hikmet-i felsefiye ile bir derece yaralı idi; tedâvi lâzımdı. Sonra, hem kalben, hem aklen hakikate giden bazı büyük ehl-i hakikatin arkasında gitmek istedi. Baktı, onların herbirinin ayrı câzibedâr bir hàssası var. Hangisinin arkasından gideceğine tahayyürde kaldı. İmâm-ı Rabbânî de ona gaybî bir tarzda\"Tevhid-i kıble et!">demiş; yani:\"Yalnız bir üstadın arkasından git!">O çok yaralı Eski Said'in kalbine geldi ki:
  \"Üstad-ı hakîki Kur'ân'dır. Tevhid-i kıble bu üstadla olur.">diye, yalnız o üstad-ı kudsînin irşadıyla hem kalbi, hem rûhu gayet garîb bir tarzda sülûke başladılar. Nefs-i emmâresi de şükûk ve şübehâtıyla onu manevî ve ilmî mücâhedeye mecbur etti. Gözü kapalı olarak değil; belki İmâm-ı Gazâlî (R.A.) Mevlâna Celâleddin (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) gibi kalb, rûh, akıl gözleri açık olarak, ehl-i istiğrakın akıl gözünü kapadığı yerlerde, o makamlarda gözü açık olarak gezmiş. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, Kur'ânın dersiyle, irşadıyla hakikate bir yol bulmuş, girmiş. Hattâ
~وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|@
 hakikatine mazhar olduğunu, Yeni Said'in Risale-i Nuruyla göstermiş.
  `İKİNCİ NOKTA:>Mevlâna Celâleddin (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) ve İmâm-ı Gazâlî (R.A.) gibi, akıl ve kalb ittifakıyla gittiği için, herşeyden evvel kalb ve rûhun yaralarını tedâvi ve nefsin evhâmdan kurtulmasını te'mine çalışıp, Lillâhi'l-Hamd, Eski Said Yeni Said'e inkılâb etmiş. Aslı Fârisî sonra Türkçe olan Mesnevî-i Şerîf gibi, o da Arapça bir nev'i Mesnevî hükmünde Katre, Hubâb, Habbe, Zühre, Zerre, Şemme, Şu'le, Lem'alar, Reşhalar, Lâsiyyemâlar ve sâir dersleri ve Türkçede o vakit Nokta ve Lemeât'ı gayet kısa bir sûrette yazmış; fırsat buldukça da tab'etmiş. Yarım asra yakın o mesleği Risale-i Nur sûretinde, fakat dâhilî nefis ve şeytanla mücâdeleye bedel, hariçte muhtaç mütehayyirlere ve dalâlete giden ehl-i felsefeye karşı, Risale-i Nur, geniş ve küllî Mesnevîler hükmüne geçti.
#8
  `ÜÇÜNCÜ NOKTA:>O Yeni Said'in münâzarasıyla, nefis ve şeytanın tam mağlûb edilmesi ve susturulması gibi, Risale-i Nur dahi, yaralanmış tâlib-i hakikati kısa bir zamanda tedâvi ettiği gibi, ehl-i ilhâd ve dalâleti de tam ilzam ve iskât ediyor. Demek, bu Arabî Mesnevî Mecmuası, Risale-i Nurun bir nev'i çekirdeği ve fidanlığı hükmündedir. Bu mecmuanın yalnız dâhilî nefis ve şeytanla mücâdelesi, nefs-i emmârenin ve şeytan-ı cinnî ve insînin şübehâtından tamamıyla kurtarıyor. Ve o ma'lûmât ise, meşhûdât hükmünde ve ilmelyakìn ise, aynelyakìn derecesinde bir itmi'nân ve bir kanâat veriyor.
  `DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Eski Said, İlm-i Hikmet ve İlm-i Hakikatin çok derin mes'eleleriyle meşgul olması ve büyük ulemâlarla derin mes'eleler üzerinde münâzarası ve medresenin yüksek derslerini gören eski talebelerinin fehimlerinin derecesine göre yazması ve Eski Said'in de terakkiyât-ı fikriye ve kalbiyesinde, yalnız kendisi anlayacak bir sûrette, gayet kısa cümlelerle ve gayet muhtasar bir ifâdeyle uzun hakikatlere kısa kelimelerle işâretler nev'inde, o mecmuayı yazdığı için, bir kısmını en müdakkik âlimler de zorla anlayabilir. Eğer tam izâh olsa idi, Risale-i Nurun mühim bir vazifesini görecekti.
   Demek o fidanlık Mesnevî, turuk-u hafiye gibi enfüsî ve dâhilî cihetinde çalışmış; kalb ve rûh içinde yol açmaya muvaffak olmuş. Bahçesi olan Risale-i Nur, hem enfüsî, hem ekserî cihetinde turuk-u cehriye gibi âfâkî ve haricî dâireye bakıp mârifetullâha geniş ve her yerde yol açmış. Âdeta Mûsa Aleyhisselâm'ın asâsı gibi nereye vurmuş ise su çıkarmış...
   Hem Risale-i Nur, hükemâ ve ulemânın mesleğinde gitmeyip, Kur'ânın bir i'câz-ı manevîsiyle, herşeyde bir pencere-i mârifet açmış; bir senelik işi bir saatte görür gibi Kur'âna mahsûs bir sırrı anlamıştır ki, bu dehşetli zamanda hadsiz ehl-i inâdın hücumlarına karşı mağlûb olmayıp galebe etmiş.
  `BEŞİNCİ NOKTA:>Eski Said'in, Yeni Said'e inkılâb etmesi zamanında, yüzer ilimlerle alâkadar binler hakikatler, ayrı ayrı birer risaleye mevzû olacak kıymette iken, o Said te'lif ederken, mes'elelerin başında "İ'lem, İ'lem, İ'lem"lerle, herbir hakikati – ki, bir risale olacak derecede ehemmiyetli iken – birkaç satırda, bazen bir sahifede, bazen bir-iki satırda zikrediyorlar. Âdeta herbir "İ'lem", bir risalenin şifresidir.
   Hem "İ'lem"ler, birbirine bakmayarak muhtelif ilimlerin ve hakikatlerin fihristeleri hükmünde yazıldığından, o mecmuayı okuyanlar, bu noktaları nazara alıp i'tirâz etmesinler.
§Said Nursî>
#9
&Lem'alar>
,(Türkçe Risale-i Nurun Yirmiikinci Sözüyle aynı meâldedir.)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ  *  لَهُ مَقَالِيدُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾  ﴿ فَسُبْحَانَ الَّذِى بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ ﴾  ﴿ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ ﴾  ﴿ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ﴾|@
  \Ey dâire-i esbâbdan zuhûr eden işleri, hâdiseleri esbâba isnâd eden gâfil, câhil! Mal sâhibi zannettiğin esbâb, mal sâhibi değillerdir. Asıl mal sâhibi, onların arkasında iş gören Kudret-i Ezeliyedir.>Onlar, ancak o kudretten gelen hakîki te'sirleri ilân ve neşretmekle muvazzaftırlar. Demek, dâire-i esbâb, hükûmetin kalem dâiresi hükmündedir ki, yukarıdan gelen emirlerin tebliğâtı o dâireden yapılıyor. Çünkü, izzet ve azamet perdeyi iktiza eder; tevhid ve celâl dahi şirketi reddeder, te'siri esbâba vermiyor.
   Evet, Sultan-ı Ezelî'nin memurları vardır amma, icraatçıları değillerdir ki, saltanat ve rubûbiyetinde ortak olsunlar. Ancak o memurların vazifesi dellâllıktır ki, kudretin icraatını ilân ediyorlar. Veya o memurlar, nâzır müşâhidlerdir ki, gördükleri evâmir-i tekvîniyeye karşı yaptıkları itâat ve inkıyad ile isti'datlarına göre bir nev'i ibâdet yapmış olurlar. Demek esbâb, ancak ve ancak kudretin izzetini, Rubûbiyetin haşmetini izhâr için vaz' edilmiş bir takım vâsıtalardır. Yoksa, kudretin acz ve ihtiyacı için muâvenet eden yardımcı değillerdir.
   Beşer sultanlarının memurları ise; sultanların ihtiyaç ve aczlerini def' için ta'yinlerine zarûret hâsıl olan yardımcı ve ortaklarıdır. Binâenaleyh, Allah'ın memurlarıyla insanın memurları arasında münâsebet yoktur.
#10
   Yalnız gâfil ve câhil olanlar hâdiselerde ve vukûâttaki hikmetleri, güzellikleri göremediklerinden, Cenâb-ı Hak'tan şekvâ ve şikâyetlere başlarlar. İşte o şekvâ ve şikâyetlerin hedefini değiştirmek için esbâb vaz' edilmiştir. Çünkü, kusur onlardan çıkıyor, onların kàbiliyetsizliğinden ileri geliyor. Bu sırra bir misâl-i latîf sûretinde bir temsîl-i manevî rivâyet ediliyor ki:
   Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm, Cenâb-ı Hakk'a demiş ki:
  \"Kabz-ı ervâh vazifesinde senin ibâdın benden şekvâ edecekler. Benden küsecekler.">
   Cenâb-ı Hak, lisân-ı hikmetle ona demiş ki:
  \"Senin ile ibâdımın ortasında musîbetler, hastalıklar perdesini bırakacağım. Tâ şekvâları onlara gidip sana küsmesinler.">
   Evet, nasıl ki hastalıklar perdedir, ecelde tevehhüm olunan fenâlıklara merci'dirler. Ve kabz-ı ervâhta hakîki olarak hikmet ve güzellik, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm'ın vazifesine mütealliktir. Öyle de, Hazret-i Azrâil Aleyhisselâm da bir perdedir. Kabz-ı ervâhta zâhiren merhametsiz görünen ve rahmetin kemâline münâsib düşmeyen bazı hâlâta merci' olmak için o memuriyete bir nâzır ve Kudret-i İlâhiye'ye bir perdedir.
  \Evet, izzet ve azamet ister ki, esbâb, perdedâr-ı dest-i kudret ola aklın nazarında; tevhid ve celâl ister ki, esbâb, ellerini çeksinler te'sir-i hakîkiden...>
€TENBİH>
   Arkadaş! Tevhid iki çeşit olur:
  \Birisi âmiyâne tevhiddir ki:>"Allah'ın şerîki yok ve bu kâinât O'nun mülküdür" der. Bu kısım tevhid sâhiblerinin fikirce gaflet ve dalâlete düşmeleri korkusu vardır.
  \İkincisi hakîki tevhiddir ki:>"Allah birdir, mülk O'nundur, vücûd O'nundur, herşey O'nundur" der; lâyetezelzel bir i'tikàda sâhibdirler. Bu kısım tevhid sâhibleri, herşeyin üstünde Cenâb-ı Hakk'ın sikkesini görür ve herşeyin cebhesinde bulunan mührünü, damgasını okur. Ve bu sâyede huzurî bir tevhid melekesi mâliki olurlar ki, dalâlet ve evhâmın taarruzundan kurtulurlar.
   Kur'ân-ı Hakîm'den istifade ettiğimiz ikinci kısım tevhidin birkaç mertebelerini birkaç lem'a zımnında izâh edeceğiz:
#11
  `BİRİNCİ LEM'A:>Bakınız! Herbir masnû'un yüzünde öyle bir sikke vardır ki, ancak herşeyi halkeden Hàlıka mahsûstur. Ve herbir mahlûkun cebhesinde öyle bir hâtem vurulmuştur ki, herşeyi yapan Sâni'den mâadâ kimsede o hâtem bulunmaz. Ve kudretin neşrettiği mektûblarından herbir mektûbun âhirinde, taklidi kàbil olamayan öyle bir tuğrâ vardır ki, ancak Sultan-ı Ezel ve Ebede hàstır. O gibi sikkelerden yalnız hayat üzerinde parlayan sikke-i i'câza bakınız ki, hayat ile bir şeyden pek çok şeyler husûle gelir, icâd edilir. Ve pek çok şeyler dahi bir şey-i vâhide emr-i Rabbânî ile inkılâb ederler. Meselâ: Su, bir şey-i vâhid iken pek çok uzuvlara, cihâzlara Allah'ın izniyle menşe' olur, icâd edilirler. Ve mideye giren pek çok muhtelif yemekler ve meyvelerden Hàlık-ı Teâlâ tek bir cismi icâd eder, tek bir cisim husûle getirir.
  \İşte kalb, akıl, şuûr sâhibi olan bir adam, bu ciheti düşünürse anlar ki, bir şeyden çok şeyleri icâd edip çıkartmak ve çok şeyleri bir şeye tahvîl etmek, ancak herşeyi halkeden ve herşeyi yapan Sâni'a mahsûs bir sikkedir.>
  `İKİNCİ LEM'A:>Sayısız hâtemlerden canlı mahlûkata vaz' edilen hayat hâtemine bakınız! Evet, canlı bir mahlûk, câmiiyeti itibariyle, kâinâta küçük bir misâldir, şecere-i âleme güzel ve tatlı bir meyvedir, kevn ve vücûda bir nüvedir ki, Cenâb-ı Hak o nüvede pek çok âlemlerin örneklerini dercetmiştir. Sanki, o zîhayat gayet hakîmâne muayyen nizâmlar ile bütün vücûdlardan sağılmış bir katre veya bir noktadır. Bu itibarla bir zîhayatı halketmek, bütün kâinâtı yed-i tasarrufuna alan Cenâb-ı Hak'tan mâadâ hiçbir şeye isnâd edilemez.
   Evet, aklı bozulmayan bir şahıs, teemmülü neticesinde anlar ki; Meselâ: Bal arısını pek çok şeylere fihriste yapan ve kitab-ı kâinâtın ekser mesâilini insanın mâhiyetinde yazan ve incir nüvesinde incir ağacının programını derceden ve insanın kalbini binlerce âlemlere örnek ve pencere yapan ve beşerin kuvve-i hâfızasında tarih-i hayatını taallukatıyla beraber yazan, ancak ve ancak herşeyi yaratan Hàlık olabilir. Ve böyle bir tasarruf, yalnız ve yalnız Rabbü'l-Âlemîn'e mahsûs bir hâtemdir.
  `ÜÇÜNCÜ LEM'A:>Cenâb-ı Hakk'ın canlı mahlûkata bastığı hayat hâteminin gayr-ı mütenâhî nakış ve keyfiyetlerinden bir nümûneyi göstereceğiz. Şöyle ki:
   Nasıl ki, suyun katrelerinden, şişenin parçalarından tut, seyyâr yıldızlara kadar şeffâf veya şeffâf gibi herşeyde şemsin cilvelerinden şemse mahsûs bir tuğrâ, bir cilve bulunur. Kezâlik, Şems-i Ezelî'nin de bütün canlı mahlûkatta "İhyâ ve nefh-i hayat" cihetiyle bir tecellî-i Ehadiyet'i
#12
 vardır ki, bütün esbâb iktidar ve ihtiyar sâhibi oldukları farz edilse dahi, o sikkenin ne mislini ve ne taklidini, ne münferiden ve ne müctemian yapmaktan âcizdirler.
   Buna binâen, şeffâf şeylerde görünen o timsâller şemsin timsâli olup, şemsten o şeffâf şeylere in'ikâs etmiş olduklarına hükmedilmediği takdirde, o sayısız katrelerde ve zerrelerde (herbirisinde) hakîki bir şemsin maddesiyle mevcûd bulunduğuna hükmetmek lâzım gelir. Kezâlik, Şems-i Ezelî'nin şuâlar menzilesinde olan tecellî-i esmâsının nokta-i merkeziyesi olan hayat, Şems-i Ezelî'ye isnâd edilmediği takdirde, bir sineğe, bir çiçeğe varıncaya kadar herbir zîhayatta nihâyetsiz bir kudret, muhît bir ilim, mutlak bir irâde gibi Vâcibü'l-Vücûd'dan mâadâ hiçbir şeyde vücûdu mümkün olmayan sâir sıfatların mevcûd olmasına câhilâne, ahmakàne, gülünç bir bâtıl hüküm lâzım gelir. Ve aynı zamanda, şu bâtıl hükümle herbir zerreye ve herbir sebebe bir ulûhiyet-i mutlakayı isnâd etmekle sayısız şerîkleri isbât etmek mecburiyeti hâsıl olur.
   Maahazâ, tohum olacak bir habbe veya bir çekirdekteki garîb, acîb, muntazam vaziyete bakınız ki, o habbe, tohumu olacak cismin bütün eczâsıyla münâsebetdâr olduğu gibi, nev'iyle, yani ebnâ-yı cinsiyle de ve bütün mevcûdât ile de münâsebetleri vardır. Ve onlara karşı o münâsebetleri nisbetinde vazifeleri vardır. Eğer o tohumcuk habbenin Kadîr-i Mutlak'tan nisbeti kesilip kendi nefsine isnâd edilirse, yani kendi kendine olmuştur denilirse, herbir tohumda, herşeyi görecek bir gözün ve herşeye muhît bir ilmin bulunmasını i'tikàd etmek lâzım gelir. Bu ise, sâbık temsîlde herbir şeffâf zerrede hakîki bir şemsin vücûdunu iddia etmek gibi gülünç bir hamâkattir.
  `DÖRDÜNCÜ LEM'A:>Bir kitab el yazısıyla yazılırsa, yalnız bir adama ve bir kaleme ihtiyaç vardır. Fakat matbaada basılırsa, kalem işini gören pek çok demir kalemler lâzımdır. Ve o demir harfleri yapmak için ustalar ve âlât ve edevât ve mürettibler gibi çok şeylere ihtiyaç olur. Kezâlik, şu kitab-ı kâinâtta yazılı satırlar, kelimeler ve harflerin bir Vâhid-i Ehad'in kalem-i kudretiyle yazılmış olduğu cihete hükmeden adam, pek rahat ve kolay ve ma'kul bir yola sülûk etmiş olur. Fakat, o yazıları, o harfleri tabiata ve esbâba isnâd eden herifler, imtina' ve muhâlin en suûbetli ve çıkmaz bir yoluna zehâb etmiş olurlar. Çünkü, bu yola zehâb edenler için tek bir zîhayatın tab' ve bastırılması için ekser kâinâtın tab'ına lâzım olan techizât lâzımdır. Bu ise, vehmin kabûl edemediği bir hurâfedir.
   Ve kezâ, toprağın, suyun, havanın herbir cüz'ünde nebâtât adedince manevî gizli matbaalar lâzımdır ki, mâhiyetleri ve cihâzları mütehâlif sayısız meyve ve çiçeklerin teşkilâtını yapabilsinler. Veyâhut o nebâtâtı
#13
 o kadar zînet ve intizamlarıyla beraber yeşillendirmek için, o üç unsurun herbir cüz'ünde bütün ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin hàssalarını, cihâzlarını ve mîzanlarını bilip yapabilecek bir kudret, bir ilim lâzımdır. Çünkü, bu üç unsurun herbir cüz'ü, herbir nebâtın teşkiline medâr ve menşe' olabilir. Evet, bir saksıdaki toprak, cihâzları ve şekilleri ve sâir sıfatları muhâlif olan herhangi bir nebâtın tohumunu yeşillendirmeye kàbiliyeti vardır. Binâenaleyh, ikinci yola zehâb edenlerce o küçük saksı içerisinde sayısız gizli makine ve fabrikaların vücûdu lâzım gelir ki, hurâfeciler dahi bundan utanıyorlar.
  `BEŞİNCİ LEM'A:>Bir kitapta yazılı bir harf, yalnız bir cihetle kendisini gösterir ve kendisine delâlet eder. Fakat o harf, kâtibine çok cihetlerle delâlet eder ve nakkàşını ta'rif eder.
   Kezâlik, kitab-ı kâinâtta mücessem olarak yazılan herbir kelime, kendi mikdarınca kendini gösterirse de, pek çok cihetlerden münferiden ve müctemian Sâni'ini gösterir, esmâsını izhâr eder. Ve kendi evsâfıyla, eşkâliyle, nakışlarıyla âdeta Sâni'ini medh için yazılmış bir kasidedir. Buna binâen, meşhûr Hebenneka gibi ahmaklaşan bir adam dahi Sâni'-i Zülcelâl'in inkârına gitmemek gerektir.
  `ALTINCI LEM'A:>\Cenâb-ı Hak, bütün cüz' ve cüz'îlerde sikke-i mahsûsasını ve bütün küll ve küllîlerde hàs hâtemini vaz' ettiği gibi, aktâr-ı semâvât ve arzı, hâtem-i Vâhidiyetle ve mecmû-u kâinâtı Sikke-i Ehadiyet'le mühürlemiştir.>Mezkûr sikke ve hâtemlerden, meselâ:
~﴿ فَانْظُرْ اِلٰى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾|46@
   âyetinin işâret ettiği ihyâ ve nefh-i rûh keyfiyetindeki hâtem-i İlâhîye bakınız ki, pek çok garîb garîb haşirleri, acîb acîb neşirleri göresiniz!
   Evet, bilhassa arzın ihyâsında, her sene üç yüz binden fazla saha-i vücûda getirilen mahlûkatın nev'ilerinde haşir ve neşirler vardır. Lâkin, bilinmez bir hikmete binâen, şu haşir ve neşirlerin ekserîsinde iâde edilen emsâl aralarındaki misliyet o kadar ayniyete karîbdir ki, hemen hemen, dirilen evvelkinin ne aynı ve ne gayrıdır, denilebilir. Her ne ise.. misliyet, ayniyet mevzû-i bahs değildir. Her nasıl olursa olsun, o haşir neşirler beşerin sühûlet-i haşrine delâlet ettikleri gibi, beşerin haşrine birer misâl ve birer örnek olabilirler.
   İşte, birbirine muhâlif nihâyet derecede karışık olan o envâ'-ı kesîreyi kemâl-i imtiyazla ihyâ etmek ve hatâsız, haltsız, galatsız olarak mümtâzâne
#14
 iâde etmek nihâyetsiz bir kudrete ve muhît bir ilme sâhib olan Zât-ı Zülcelâl'in hâtem-i hàs ve sikke-i mahsûsasıdır.
  \Ve kezâ, sath-ı arz sahifesinde kusursuz, noksansız, sehivsiz, kemâl-i intizamla üçyüz binden fazla risaleleri yazmak, öyle bir Zâtın sikke-i mahsûsasıdır ki, herşeyin iç yüzü, herşeyin kilidi O'nun elindedir. Ve hiçbir şey O'nun teveccühünü başkasından çevirip kendisine hasredemez.>
  \Hülâsa:>Sath-ı arzda altı ay zarfında, beşerin haşrini temsîl eden o sayısız haşir ve neşirlerde görünen Rubûbiyetin, o tasarruf-u azîminde pek yüksek, büyük ve ince nakışlı bir hâtemi vardır. Mahlûkatın icâdında görünen şu intizamlar, sühûletler, sür'atler, imtiyazlar hep o hâtemin parıltısından meydâna geliyorlar. Evet, her bahar mevsiminde pek hakîmâne, basîrâne, kerîmâne fa'âliyetler başlar ve hàrikulâde san'atlar yapılır. Ve bütün bu ameliyât, kemâl-i sür'atle, sühûletle muntazaman cereyan etmekte olduğu görünür.
   İşte, bu hàrikulâde fa'âliyetler öyle bir Zâtın hâtemidir ki, hiçbir mekânda olmadığı hâlde, her mekânda ilim ve kudretiyle hâzır ve nâzırdır.
  `YEDİNCİ LEM'A:>Bakınız! Aktâr-ı semâvât ve arz sahifeleri üstünde Hâtem-i Ehadiyet göründüğü gibi, kâinâtın hey'et-i mecmuasının büyük sahifesi üzerinde de pek vâzıh bir sûrette hâtem-i tevhid görünmektedir.
  \Evet, bu âlem pek muhteşem bir saray veya muntazam bir fabrika veya mükemmel bir şehirdir. Bu fabrika-i kâinâtın eczâsı, efrâdı ve envâ'ı, âlât ve edevâtı arasında hakîmâne bir muârefe ve tanışmak ve dostâne bir mükâleme ve konuşmak ve pek kerîmâne bir muâvenet ve yardımlaşmak vardır ki, kemâl-i sür'atle pek uzun mesâfelerden birbirinin savtını işitir ve ihtiyacını görür gibi derhâl imdâdına yetişir, ihtiyacını def'eder.>Evet, semâdaki ecrâm ve yıldızların birbirine ve arza verdikleri ziyâ, harâret, bilhassa arza yaptıkları sâir yardımlarını görüyorsunuz. Ve kezâ, bulut ile arz arasında cereyan eden su alış verişine bakınız ki, arz, suyu buhar şeklinde buluta veriyor, bulut da kendi fabrikalarında lâzım gelen ameliyâtı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iâde ediyor. Sanki o câmid cirmler, lisân-ı hâlleriyle telsiz telgraf gibi birbiriyle konuşur ve yekdiğerine arz-ı ihtiyaç ediyorlar. Bilhassa bütün o ecrâm, âdeta el ele vermiş gibi, kemâl-i ciddiyetle zevi'l-hayata lâzım olan şeyleri tedârik etmek hizmetinde sa'y ediyorlar ve bir Müdebbir'in emrine bağlı olup bir gayeye teveccüh ediyorlar.
#15
   Evet, şu teâvün kanununa ittibâen, şems, kamer, gece ve gündüz, yaz ve kış taraflarından yapılan yardımlar sâyesinde, şu hayvanların erzâkını yetiştiren nebâtât İzn-i İlâhî ile meydâna gelir. Hayvanat da emr-i Rabbânî ile beşerin ihtiyacâtını yerine getirir. Bal arısıyla ipek böceğinin insanlara yaptıkları yardımlar, bu da'vâyı isbât eder. Evet, bu gibi eşya-yı câmidenin yekdiğerine yaptıkları şu yardımlar, pek âşikâr bir delildir ki, onlar kerîm bir Müdebbir'in hademesi ve amelesi olup O'nun emriyle, izniyle iş görürler.
  `SEKİZİNCİ LEM'A:>Gıdâ olarak mahlûkata, bilhassa hayvanata taksim edilen rızıklara dikkat lâzımdır ki, bu rızık vakt-i muayyeninde yetişir, vakt-i ihtiyaçta sevkedilir. Ve derece-i ihtiyaç nisbetinde yapılan sevkiyâtta büyük bir intizam vardır. İşte, bu umumî rızık hakkında görünen geniş ve muntazam rahmet ve inâyetler,\ancak herşeyin mürebbîsi ve herşeyin müdebbiri ve herşey yed-i teshìrinde bulunan bir Zâtın hâtem-i hàssı olabilir.>
  `DOKUZUNCU LEM'A:>Bakınız! Âlem-i arz ve bütün cüz'iyât üstünde Hâtem-i Ehadiyet bulunduğu gibi, dağınık nev'iler ve muhît unsurlar üstünde de aynen o Hâtem-i Ehadiyet bulunur.
   Evet, bir tarlaya tohum ekilmesinden anlaşılıyor ki, o tarla tohum sâhibinin mülküdür. Ve o tohum da, o tarla sâhibinin malıdır. Yani, o buna, bu da ona şehâdet ediyorlar.
   Kezâlik, kâinâttaki masnûât, tohum gibidir. Âlem ve anâsır da tarla gibidir. Her iki tarafın lisân-ı hâlleriyle ettikleri şehâdete göre, masnûât ile âlem-i anâsır, yani tohum ile tarla ve muhît ile muhât, (hep) bir Sâni'-i Vâhid'in yed-i tasarrufundadır. Demek, ednâ bir mahlûka yapılan tasarruf-u hakîki ve zaîf bir mevcûda edilen tevcîh-i Rubûbiyet, âlem ve anâsır kabza-i tasarrufunda bulunan Zâta mahsûs olduğu gibi, herhangi bir unsurun da tedvîr ve tedbiri, bütün hayvanat ve nebâtâtı kabza-i Rubûbiyet'inde tutup terbiye eden aynen O Zâta mahsûstur. İşte, hâtem-i tevhid dediğimiz budur.
   Eğer bir şeye temellük etmeye niyetin varsa, meydâna çık, kendini tecrübe et, bak ne söylüyorlar! En cüz'î bir ferd: "Ancak nev'imi yaratan, beni yaratabilir" diyor. Çünkü, efrâd arasında misliyet vardır. Ve arzın her tarafında dağınık bir sûrette bulunan en küçük bir nev'i: "Beni yaratabilen ancak arzı yaratandır" söylüyor.
   Arza bak ne söylüyor! Semâ ile aralarında alışverişi bulunduğu için:\"Beni halk edebilen, ancak mecmû-u kâinâtı halkeden zâttır">diyor. Çünkü, aralarında tesânüd vardır.
#16
  `ONUNCU LEM'A:>Arkadaş! Hayat ve ihyâ ve zevi'l-hayat ile herbir cüz' ve cüz'îye ve herbir küll ve küllîye ve kâinâtın hey'et-i mecmuasına darbedilen tevhid hâtemlerinden bir kısım misâlleri, mezkûr beyânâttan anlaşıldı. Şimdi dinle! Envâ' ve külliyat üstüne vaz' edilen vahdâniyet sikkelerinden bir taneyi zikredeceğiz. Şöyle ki:
   Tek bir semere ile semeredâr şecerenin yaratılışlarındaki suûbet ve sühûlet birdir. Çünkü, ikisi de bir merkeze bakar, bir kanuna bağlıdır, terbiye ve keyfiyetleri birdir. Ma'lûmdur ki, merkezin ittihâdı, kanunun vahdeti, terbiyenin vahdâniyeti sâyesinde külfet, meşakkat, masraf azalır ve öyle bir kolaylık hâsıl olur ki, pek çok semereleri olan bir ağaç yed-i vâhide, tek bir semerenin yapılışı da eyâdi-i kesîreye tevdî' edildiği zaman, her iki tarafın yapılışları sühûletçe bir olur. Ve aralarında yaratılışça fark yoktur. Çok adamlar tarafından yapılan bir semerenin terbiyesi için lâzım olan cihâzât ve âlât ü edevât ve sâire, bir adam tarafından yapılan semeredâr şecerenin terbiye ve yapılması için de aynen o kadar malzeme lâzımdır. Yalnız keyfiyetçe fark olabilir.
   Meselâ: Bir ordu askere yapılan elbise tedâriki için ne kadar âlât, edevât ve makine lâzımdır; bir neferin elbisesi için de o kadar âlât ü edevât lâzımdır. Ve kezâ, bir kitabın bin nüshasıyla bir nüshasının ücreti matbaaca birdir. Bazen de tek bir nüshanın tab'ı, daha fazla bir ücrete tâbi tutulur. Buna kıyâsen, bir matbaayı bırakıp çok matbaalara baş vurulursa, birkaç kat fazla ücretlerin verilmesi lâzım gelir. Evet, kesret vahdete isnâd edilmediği takdirde, vahdeti kesrete isnâd etmek mecburiyeti hâsıl olur. Demek, dağınık bir nev'in icâdındaki sühûlet-i hàrika, vahdet ve tevhid sırrına bağlıdır.
  `ONBİRİNCİ LEM'A:>Arkadaş! Bir nev'in efrâdı arasındaki tevâfuk ve bir cinsin envâ'ı arasındaki a'zâ-yı esâsiyede bulunan müşâbehet, sikkenin ittihâdına, kalemin vahdetine delâlet ettiklerinden anlaşılıyor ki, bütün mütevâfık ve müteşâbihler, yani birbirine benzeyen çokluk, bir Zât-ı Vâhid'in eser-i san'atıdır.
   Kezâlik, inşâ ve icâdlarda görünen şu sühûlet-i mutlaka, bütün mevcûdâtın bir Sâni'-i Vâhid'in eseri olduğunu, vücûb derecesinde istilzam ediyor. Aksi hâlde, suûbet, güçlük öyle bir derece-i imtina' ve muhâliyete çıkacaktır ki, o cins ve nev'ilerin ademden vücûda çıkmalarına bir sed çekilmiş olur. Binâenaleyh, Cenâb-ı Hakk'ın zâtında şerîki olmadığı gibi – çünkü intizam bozulur, âlem fesâda gider – fiilinde de şerîki yoktur. Çünkü, suûbetten, güçlükten dolayı âlemin ademden çıkmamasına sebeb olur.
#17
  `ONİKİNCİ LEM'A:>Arkadaş!\Hayat, Hàlık'ın Ehadiyetine bürhân olduğu gibi, mevt de devam ve bekàsına bir delildir.>Evet, nasıl, akan nehirlerin, dalgalanan denizlerin kabarcıkları ve yeryüzünde bulunan sâir şeffâflar, şemsin ziyâ ve timsâllerini göstermekle şemsin vücûduna şehâdet ettikleri gibi; o kabarcık gibi şeffâflar ölüp, söndükten sonra yerlerine müteselsilen gelip geçen emsâlleri, yine şemsin ziyâ ve timsâllerini gösterdiklerinden, şemsin devam ve bekàsına ve bütün o şuâât, celevât ve timsâllerin bir Şems-i Vâhid'in eseri olduklarına şehâdet ediyorlar. İşte o şeffâflar, vücûdlarıyla şemsin vücûduna ve ademleri ve ölümleriyle de şemsin devam ve bekàsına delâlet ediyorlar.
   Kezâlik, mevcûdât, vücûduyla "Vâcibü'l-Vücûd"un vücûb-u vücûduna ve ölüm ve zevâliyle, teceddüdî bir teselsül ile yerlerine gelen emsâli, Sâni'in ezelî ve ebedî Vâhidiyetine şehâdet ediyorlar. Evet, leyl ve nehârın ihtilâfı, fusûl-u erbaanın tahavvülü ve unsurların tebeddülü hengâmlarında meydâna çıkan şu güzel mevcûdât ve bu latîf masnûâtta devamla cereyan eden mübâdele ve devr ü teslîm muâmelesi kat'î bir şehâdetle, sermedî, àlî, dâimü't-tecellî bir Sâhib-i Cemâlin vücûduna ve bekàsına ve vahdetine şehâdet eden kat'î bir bürhândır.
   Ve kezâ, senevî inkılâblarda, müsebbebât ile esbâbın birlikte ölüm ve zevâli ve sonradan ikisinin yine birlikte iâdeleri, esbâbın da müsebbebât gibi âciz masnû' ve mahlûklardan olduğuna delâlet ettiği gibi; bu masnûât ve mevcûdâtın, bir Zât-ı Vâhid'in müteceddid bir san'atı olduğuna da şehâdet eder.
  `ONÜÇÜNCÜ LEM'A:>Arkadaş! Zerrelerden tut, seyyârelere kadar ve nakışlardan şemslere varıncaya kadar herşey, zâtında, hakikatinde sâbit olan "acz ve fakr"ın lisân-ı hâliyle Sâni'in vücûb-u vücûdunu ilân eder.
   Ve kezâ, acziyle beraber, nizâm-ı umumînin bozulmaması için, hâmil bulunduğu acîb ve mühim vazifeler cihetiyle Sâni'in vahdetine delâlet eder. Binâenaleyh, Sâni'in vâcib ve vâhid olduğuna herşeyde iki şâhid olduğu gibi, Hàlık'ın Ehad ve Samed olduğuna da herbir zîhayatta iki âyet vardır. (*)
  `ONDÖRDÜNCÜ LEM'A:>Arkadaş! Mevcûdât, Cenâb-ı Hakk'ın vücûb-u vücûd ve vahdetine şehâdet ettiği gibi, celâlî, cemâlî, kemâlî olan cemî' sıfâtına da delâlet etmekle, Hàlık'ın zâtında naks ve kusur olmadığını ve şuûnâtında, sıfâtında ve esmâsında ve ef'âlinde de naks ve kusur bulunmadığını ilân ediyor.
#18
  \Zîra, eserin kemâli bilmüşâhede fiilin kemâline, fiilin kemâli bilbedâhe ismin kemâline, ismin kemâli bizzarûre sıfatın kemâline, sıfatın kemâli hads-i yakìnle şuûnâtın kemâline delâlet eder. Şe'nin kemâli ise, hakkalyakìn bir sûretle Zâtın kemâlini gösterir.>
   Binâenaleyh, bir kasrın ve bir sarayın nukùş ve tezyînâtındaki mükemmeliyet, sâni' ve mühendisin yaptıkları o nakışlar üstünde ve tezyînât altında görünen ef'âlin mükemmeliyetine delâlet eder. Ef'âlin mükemmeliyeti dahi, o sâni'in taktığı isim ve lakabların mükemmeliyetini gösterir. Esmânın mükemmeliyeti, sıfâtın mükemmeliyetine delâlet eder. Sıfâtın mükemmeliyeti şuûnâtın mükemmeliyetini tasrîh eder. Şuûnâtın mükemmeliyeti dahi, o nakkàşın mükemmeliyet-i zâtına delâlet eder.
   Kezâlik, kâinâtta görünen âsârın kemâli, hadsî bir müşâhede ile ef'âlin mükemmeliyetine, ef'âlin kemâli de fâilin kemâl-i esmâsına, esmânın kemâli sıfâtın kemâline, sıfâtın kemâli şuûnât-ı zâtiyenin kemâline, şuûnâtın kemâli\Zât-ı Zülcelâl'in>kemâline delâlet eder.
,* * *>
#19
&Reşhalar>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
€TENBİH>
   Hàlık-ı Âlemi bize ta'rif ve ilân eden deliller ve bürhânlar, lâyuadd ve lâyuhsâdır. O delillerin en büyükleri üçtür.
  \Birincisi:>Bazı âyetlerini gördüğün, işittiğin şu "kitab-ı kebîr-i kâinât"dır.
  \İkincisi:>Bu kitabın Âyetü'l-Kübrâ'sı ve dîvân-ı Nübüvvet'in hâtemi ve künûz-u mahfiyenin miftâhı olan Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
  \Üçüncüsü:>Kitab-ı âlemin tefsiri ve mahlûkata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'ân'dır.
   Şimdi, birkaç reşha zımnında ikinci bürhânı ta'riften sonra sözlerini dinleyeceğiz.
  `BİRİNCİ REŞHA:>Arkadaş! Hàlık'ımızı ta'rif eden, pek büyük bir şahsiyet-i maneviyeye mâlik, bürhân-ı nâtık dediğimiz: "Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm kimdir?" diye yapılan suâle cevaben deriz ki:
  \Hazret-i Muhammed (A.S.M.) öyle bir zâttır ki, azamet-i maneviyesinden dolayı sath-ı arz, O Zâtın Mescid-i Aksâsı'dır. Mekke-i Mükerreme O'nun mihrabı, Medine-i Münevvere O'nun minber-i fazl-ı kemâlidir. Cemâat-i mü'minîne en son ve en àlî imâm ve nev'-i beşerin hatîb-i şehîridir; saâdet düsturlarını beyân ediyor. Ve bütün enbiyânın reisidir; onları tezkiye ve tasdik ediyor. Çünkü, dini bütün>
#20
  \dinlerin esâsâtına câmi'dir. Ve bütün evliyânın başıdır. Şems-i risaletiyle onları terbiye ve tenvir ediyor.>
   O Zât (A.S.M.) öyle bir kutub ve nokta-i merkeziyedir ki, O'nun halka-i zikrinde bulunan bütün enbiyâ u ahyâr, ebrâr u sâdıkîn O'nun kelimesine müttefik ve kelâm-ı nutkuyla nâtıktırlar. Ve öyle bir şecere-i nurâniyedir ki, damar ve kökleri, enbiyânın esâsât-ı semâviyesidir. Dal ve budakları, evliyânın maârif-i ilhâmiyesidir. Bu itibarla, herhangi bir da'vâyı iddia etmiş ise, bütün enbiyâ mu'cizelerine istinâden ve bütün evliyâ kerâmetlerine müsteniden O'na şehâdet etmişlerdir.
   Evet, bütün da'vâlarının tasdiklerini iş'âr eden, bütün kâmillerin hâtem ve mühürleri vardır. Ezcümle: O Zâtın (A.S.M.) da'vâlarından biri "Tevhid"dir. Bu da'vâyı tasrîh ve ifâde eden
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 kelime-i mübârekesidir. O Zâtın halka-i din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar o kelime-i mukaddeseyi rükn-i îmân ve vird-i zebân etmişlerdir. Demek, o da'vânın hak ve hakikat olduğuna kanâat ve itmi'nân ve iz'ânları hâsıl olmuş ki, zaman ve mekâna şâmil bir tarzda, o kelime-i mübâreke; meşrebleri, meslekleri, an'aneleri mütehâlif, mütebâyin insanların ağızlarında Mevlevîler gibi semâvî deverân ve cevelân ediyor.
   Binâenaleyh, gayr-ı mütenâhî şâhidlerin tasdikiyle hak ve hakkâniyeti tahakkuk eden bir da'vâya, hiçbir vehmin haddi değildir ki, ona dest-i i'tirâzı uzatabilsin!
  `İKİNCİ REŞHA:>Arkadaş! Tevhidi isbât ve nev'-i beşeri irşad eden O nurânî bürhân; biri sağında, diğeri solunda, biri mütevâtir, diğeri mecma'-ı aleyh bulunan nübüvvet ve velâyetle mücehhezdir. Ve aynı zamanda, irhâsat denilen kable'n-nübüvvet kendisinden zuhûr eden hàrika hâllerin rumûzâtıyla ve kütüb-ü semâviyenin beşârâtıyla ve hevâtif denilen – gaybdan verilen – tebşîrat-ı müteaddide ile musaddaktır.
   Ve kezâ, O bürhân-ı nurânîden zuhûr eden inşikak-ı kamer, parmaklarından fışkıran sular, ağaçların O'nun dâvetine icâbetleri, duâsının akabinde yağmurun nüzûlü, pek az bir yemekten çokların yiyip doymaları ve kurt, ceylan, deve, taş ve sâirenin konuşmaları gibi mu'cizelerinin delâlet ve şehâdetiyle tasdik edilmiş bir Zâttır (A.S.M.).
   Ve kezâ, dünya ve âhiret saâdetlerini te'mine kâfil ve kâfî olan şerîatı, nübüvvetini tasdik ve isbâta kâfîdir. Geçen derslerde, şems-i şerîatından bazı şuâları gördük. Tatvîl-i kelâmı mûcib tekrarları lâzım değildir.
  `ÜÇÜNCÜ REŞHA:>Arkadaş! O Zât (A.S.M.), delâil-i âfâkiye denilen haricî delillerle musaddak olduğu gibi, delâil-i enfüsiye denilen zâtında ve nefsinde sâbit delil ve işâretler ile dahi musaddaktır.
#21
   Çünkü, O Zât şems gibidir; zâtını; zâtı ile ziyâlandırarak gösterir. Meselâ: Bütün ahlâk-ı hamîdenin en yüksekleri O Zâtta ictimâ' etmiş olduğuna bütün âlem şehâdet ediyor. Ve kezâ, en nezîh hasletleri ve huyları ve en yüksek seciyeleri câmi' bir şahsiyet-i maneviye sâhibi olduğuna icmâ vardır. Ve kezâ, O Zâtın en yüksek derecede bulunan zühd ve takvâ ve ubûdiyeti, şehâdetleriyle mâlik olduğu kuvvet-i îmâniye ile musaddaktır. Ve kezâ, siyer-i nebeviyenin şehâdetiyle derece-i vüsûkù ve kemâl-i ciddiyet ve metâneti ve bütün işlerinde ve harekâtında kuvvet-i emniyeti, hakka mütemessik ve hakikate sâlik olduğunu tasdik eden kat'î delillerdir. Evet, yaprakların yeşilliği, çiçeklerin tarâvet ve güzelliği ve semerelerin tazeliği; ağacın canlı, hayatlı, hayy olduğuna sâdık şâhiddirler.
  `DÖRDÜNCÜ REŞHA:>Arkadaş! Tûl-i zaman ve bu'd-i mekânın muhâkemât-ı akliyede te'siri çoktur. Maahazâ,
~لَيْسَ الْخَبَرُ كَالْعَيَانِ|2285@
 düsturuna ittibâen, şu zaman ve muhîtin hayâlâtından çıkarak tayy-ı zaman ve mekân ile, hayâlen Cezîretü'l-Arab'a gidelim ve Medine-i Münevvere'de nurânî ve yüksek minber-i saâdetine çıkmış, nev'-i beşere hitâben irşadâtta bulunan O Zât-ı muallâyı bizzat görüp, sözlerini dinlemeliyiz.
   İşte hayâlen oraya gittik.\Bak, hàrika bir sûrette hüsn-ü sûretle hüsn-ü sîreti cem'eden O mürşid-i umumî, O hatîb-i kudsî, cevâhir dolu bir kitab-ı mu'cizü'l-beyân eline alarak, bütün insanlara mele-i a'lâdan nâzil olan bir hutbe-i ezeliyeyi okuyor. Ve bütün Benî Âdemi ve cinleri ve mevcûdâtı dinletiyor. Evet, pek büyük bir emirden haber veriyor. Hilkat-i âlemin acîb muammâsını açıyor. Kâinâtın sırr-ı hikmetine dair tılsımı açıyor. Felsefe ve fenn-i hikmetin, nev'-i beşere: "Siz kimlersiniz? Nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz?">diye îrâd ettiği akılları acz ve hayrette bırakan üç suâle cevab veriyor.
  `BEŞİNCİ REŞHA:>\Arkadaş! Şu zât-ı nurânî (A.S.M.), mürşid-i îmânî, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bak nasıl neşrettiği hakikatin nuruyla, hakkın ziyâsıyla, nev'-i beşerin gecesini gündüze, kışını bahara çevirerek, âlemde yaptığı inkılâb ile âlemin şeklini değiştirerek nurânî bir şekle sokmuştur. Evet, O Zâtın nurânî güzelliğiyle kâinâta bakılmazsa, kâinât bir mâtem-i umumî içinde görünecekti. Bütün mevcûdât birbirine karşı ecnebî ve düşman durumunda bulunacaktı. Cemâdât, birer cenaze sûretini gösterecekti. Hayvan ve insanlar, eytâm gibi zevâl ve firâkın korkusundan vâveylâlara düşeceklerdi. Ve kâinâta, harekâtıyla, tenevvü'üyle ve tağayyürâtıyla, nukùşuyla tesâdüfe bağlı bir oyuncak nazarıyla bakılacaktı. Bilhassa insanlar, hayvanlardan daha aşağı, zelîl ve hakîr olacaklardı.>
#22
  \İşte, O Zâtın telkin ettiği îmân nazarıyla kâinâta bakılmadığı takdirde, kâinât böyle korkunç, zulümâtlı bir şekilde görünecekti. Fakat O mürşid-i kâmilin gözüyle ve îmân gözlüğüyle bakılırsa; her taraf nurlu, ziyâdâr, canlı, hayatlı, sevimli, sevgili bir vaziyette arz-ı dîdâr edecektir.>
  \Evet, kâinât îmân nuruyla mâtem-i umumî yeri olmaktan çıkıp mescid-i zikir ve şükür olmuştur. Birbirine düşman telâkki edilen mevcûdât, birbirine ahbab ve kardeş olmuşlardır. Cenaze ve ölü şeklini gösteren cemâdât, ünsiyetli birer hayatdâr ve lisân-ı hâliyle Hàlık'ının âyâtını nâtık birer musahhar memuru şekline giriyorlar. Ağlayan, müteşekkî ve eytâm kıyafetinde görünen insan, ibâdetinde zâkir, Hàlık'ına şâkir sıfatını takınıyor. Ve kâinâtın harekât, tenevvüât, tağayyürât ve nukùşu abesiyetten kurtuluyor. Rabbânî mektûblar, âyât-ı tekvîniyeye sahifeler, esmâ-i İlâhiye'ye âyineler sûretine inkılâb ederler.>
  \Hülâsa: Îmân nuruyla âlem öyle terakkî eder ki: "Hikmet-i Samedâniye Kitabı" nâmını alıyor. Ve insan, zelîl ve fakir ve âciz hayvanların sırasından çıkar; za'fının kuvvetiyle, aczinin kudretiyle ubûdiyetinin şevketiyle, kalbinin şuâıyla, aklının haşmet-i îmâniyesiyle hilâfet ve hâkimiyetin zirvesine yükselmiştir. Hattâ acz, fakr, ihtiyaç ve akıl onun sukùtuna esbâb iken, suûd ve yükselmesine sebeb olurlar. Zulmetli, karanlıklı bir mezar-ı ekber sûretinde görünen zaman-ı mâzi, enbiyâ ve evliyânın ziyâsıyla ziyâdâr ve nurânî görünmeye başlar. Karanlıklı gece şeklinde olan istikbâl, Kur'ânın ziyâsıyla tenevvür eder, Cennetin bostanları şekline girer. Buna binâen, O Zât-ı nurânî olmasa idi kâinât da, insan da, herşey de adem hükmünde kalır, ne kıymeti olur ve ne ehemmiyeti kalırdı.>
   Binâenaleyh bu kadar garîb, acîb, güzel kâinât için böyle ta'rifat ve teşrîfatçı bir mürşid-i hàrika lâzımdır. "Eğer bu Zât (A.S.M.) olmasa idi kâinât da olmazdı" meâlinde
~لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|48@
 olan hadîs-i kudsî şu hakikati tenvir ediyor.
  `ALTINCI  REŞHA:>\Arkadaş! O hutbe-i ezeliyeyi okuyan zât, kâinâtın kemâlâtını keşfeden canlı bir güneştir. Saâdet-i ebediyeyi ihbar ve tebşîr ediyor. Nihâyetsiz rahmeti keşfetmiş, ilân ediyor. Saltanat-ı Rubûbiyet'in mehâsininin dellâlı ve esmâ-i İlâhiye'nin gizli definelerinin keşşâfıdır.>
  \Evet! O Zât (A.S.M.) vazifesi itibariyle, hakkın bürhânı, hakikatin ziyâsı, hidayetin güneşi, saâdetin vesilesidir. Şahsiyet ve hüviyet cihetiyle, muhabbet-i Rahmâniyenin misâli, rahmet-i Rabbâniyenin>
#23
  \timsâli, hakikat-i insaniyenin şerefi, şecere-i hilkatin en kıymetdâr ve kıymetli bahâdar bir semeresidir. Tebliğ ettiği dini de hàrika bir sür'atle şark ve garbı ihâta etmiş, nev'-i beşerin beşte biri kabûl etmiştir. Acaba böyle bir zâtın da'vâlarında, nefis ve şeytanın münâkaşa ve i'tirâzlarına bir imkân var mıdır?>
  `YEDİNCİ REŞHA:>Arkadaş! O Zâtı harekete getirip o inkılâbları kendisine yaptıran ancak bir kuvve-i kudsiyedir. Evet, bilhassa Cezîretü'l-Arab'ta yaptığı inkılâb ve icraata bak!..
   O sahrâlarda, o çöllerde, âdetlerini muhâfazada çok müteassıb ve asabiyetlerinde fevkalâde inatçı ve kasâvet-i kalb ve merhametsizlikte emsâlsiz ve hattâ diri diri kızlarını toprağa gömüp öldürürlerken müteessir bile olmayan pek çok vahşî kavimler oturmakta idiler. O Zât-ı Nurânî, kısa bir zamanda, o kavimlerin ahlâk-ı seyyielerini kaldırarak ahlâk-ı haseneyle tebdil ettirdi. Hattâ, O Zât-ı Mürşid'in (A.S.M.) telkin ettiği îmân nuru sâyesinde, o vahşî insanlar, insan âleminde insanlara muallim oldular. Ve medeniyet dünyasında, medenîlere üstad oldular.\O Zâtın (A.S.M.) şu kadar geniş ve azîm saltanatı, yalnız zâhirî bir saltanat değildir. Daha geniş ve daha derin yerde saltanat-ı bâtıniyesi vardır ki, bütün kalbleri ve akılları kendisine cezb ve celbetmiştir. Ve bütün rûhları ve nefisleri teshìr etmiştir ki, kalblere mahbûb, akıllara muallim ve tenvir edici ve nefislere mürebbî ve rûhlara sultan olmuş ve olmaktadır.>
  `SEKİZİNCİ REŞHA:>Arkadaş! Bilirsin ki, sigara gibi küçük bir âdeti, bir şeyi tiryâkisinden ref'etmek pek zahmettir. Hattâ büyük bir hâkim, büyük bir azîm ile, küçük bir kavimde i'tiyâd edilen bir hasleti kaldırmakta büyük müşkülâta rastgelir. Hâlbuki bu zât-ı nurânî; pek çok âdetleri, pek çok asabî, inatçı kavimlerden, cüz'î bir kuvvetle, kısa bir zamanda kaldırarak, yerlerini yüksek, nezîh ahlâk ve âdetler ile doldurmuştur.
   Evet, Hazret-i Ömer İbnü'l-Hattâb (Radıyallahu teâlâ anh)'ın İslâmiyetten evvel ve sonraki hâlleri bu mes'eleye güzel bir misâldir. Bunun gibi, icraat-ı esâsiyesinden binlerce hàrikalar vardır. O Zâtın, o zamandaki icraatına hàrika diyoruz. Acaba bu zamanın yüzlerce feylesofları, o zamanda, o vahşet-âbâd cezîreye gidip, pek uzun zamanlarda o vahşîleri ıslah için çalışsalar, O Zât-ı Mürşid'in bir senede muvaffak olduğu kadar, onlar elli senede muvaffak olabilirler mi? Hâşâ!..
  `DOKUZUNCU REŞHA:>Arkadaş! Aklı başında olan bir adam münâzaralı da'vâlarda yalan söyleyemez. Çünkü, bilâhare yalanının açığa çıkıp mahcûb olmasından korkar. Ve kezâ, bir insan yalan söylediği
#24
 takdirde pervâsız, lâübâlî bir tarzda söyleyemez. Ve kezâ, serbest, heyecanlı söylenmesine girişemez. – Velev âdi bir mes'ele, küçük bir cemâat içinde, küçük bir vazifede bulunan küçük bir şahıs olsun–
   Acaba büyük bir vazifeyle vazifedâr, pek büyük bir mes'elede, pek büyük bir şeref ve haysiyet sâhibi, pek büyük bir cemâat içinde, pek şedîd hasımların karşısında iddia ettiği bir da'vâda yalan ve hilâf-ı hakikat söyleyebilir mi?
   İşte, O Zât-ı Nurânî, okuduğu o hutbe-i ezeliyeyi öyle bir tarz ile okuyor; ne tereddüdü var ne hicâbı, ne korkusu var ne teessürü... Hem samîmî bir safâ-i kalble, hàlis bir ciddiyetle, hasımlarının damarlarına dokundurmak üzere akıllarını tezyif, nefislerini tahkîr edip, izzetlerini kırıyor. Acaba böyle bir da'vâda, böyle bir makamda, böyle bir şahıstan zerre miskàl bir hilenin bu mes'eleye karışmasına imkân var mıdır? Hâşâ,
~﴿ اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْىٌ يُوحَى ﴾|302@
   Evet, hak hileye muhtaç değil, hakkı söylemekte hile ve iğfal ihtimali yoktur. Hakikati gören bir nazar halkı iğfal etmez, hilâf-ı hakikat söylemez, hayâl ile hakikati temyiz eder; aralarında iltibas olamaz.
  `ONUNCU REŞHA:>Arkadaş! O Zât-ı Mürşid, nev'-i beşeri korkutmak için pek müdhiş hakikatlerden bahsediyor. Ve insanları tebşîr için, kalbleri cezb ve akılları celbeden mes'elelerden haber veriyor.
   Yâhû! Hakàik ve garâibi keşf için insanlarda öyle bir şevk, öyle bir merak vardır ki, garîb bir hakikati keşf yolunda canlarını, mallarını fedâ ediyorlar. Bu Zâtın (A.S.M.) keşf ve ihbar ettiği hakàika ne için ehemmiyet vermiyorlar? Hâlbuki, bütün enbiyâ ve evliyâ ve sıddıkîn gibi ehl-i şühûd ve ashâb-ı ihtisas, bil'ittifak O Zâtı tasdik etmiş ve ediyorlar.
   Bu Zât (A.S.M.), öyle bir sultanın şuûnundan bahsediyor ki, kamer O'nun mülkünde bir sinek gibidir. Acîb hàrikalardan bahsettiği gibi, pek müdhiş infilâk ve inkılâblardan da haber veriyor. Bakınız! O hutbe-i ezeliyede:
~﴿ اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ﴾ ﴿ اِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ ﴾|@
~﴿ اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ زِلْزَالَهَا ﴾|516@
 gibi tilâvet ettiği âyetlere dikkat ediniz! Ve beşer için öyle bir istikbâlden\haber veriyor ki, dünyevî istikbâl ona nisbeten bir katre hükmündedir. Ve öyle bir saâdetten müjde veriyor ki, dünya saâdetleri ona nazaran rüyalar gibi olur.>
  \Evet, bu kâinâtın perdesi altında çok acâib şeyler vardır, bizleri bekliyorlar. Biz de onları intizar ediyoruz. Binâenaleyh, o acâibi görüp bize keyfiyetlerini hikâye etmek için hàrikulâde bir insan lâzımdır ki, o hàrika garâibi görsün ve gördüğü gibi bize de söylesin.>
#25
  \Ve kezâ, O Zât, Hàlık'ımızın bizden taleb ettiği şeylerden bahsediyor ve çok hakikatlerden, mes'elelerden haber veriyor ki onlardan kurtuluş yoktur. Feyâ acaba! Ekser-i nâs neden böyle hak şeylerden göz yumuyorlar, hakikatlerden kulak tıkıyorlar?>
  `ONBİRİNCİ REŞHA:>\Arkadaş! Şu minber-i àlîde hutbe-i ezeliyeyi okuyan ve şahsiyet-i maneviyesiyle bizlere meşhûd ve yüksek şuûnâtıyla âlemde meşhûr olan zât-ı nurânî (A.S.M.), vahdâniyet-i İlâhiye'ye bir bürhân-ı sâdık-ı nâtık ve tevhidin hakikat olduğuna bir delil-i hak ve saâdet-i ebediyenin de vücûda gelmesine kat'î bir delil ve zâhir bir bürhândır.>
  \Ve kezâ, O Zât, insanları hidayete dâvet etmekle saâdet-i ebediyenin (husûlüne sebeb olduğu gibi), vusûlüne de sebebdir.>
  \Ve kezâ, O Zât, duâsıyla, ubûdiyetiyle o saâdetin vücûduna ve icâdına vesiledir.>
  \Evet, bak! O Zât, nev'-i beşere imâmdır. Mescidi, yalnız Cezîretü'l-Arab değildir, küre-i arzdır. Cemâati de yalnız o zamanın insanları değildir. Belki Âdem zamanından kıyâmete kadar herbir asrın halkı bir saf olup, bütün asırlar safları O'nun arkasında, O'nun duâsına "Âmîn" diyorlar.>
  \Bilhassa O Zât, o cemâat-i uzmâda umum zevi'l-hayata şâmil pek şedîd bir ihtiyac-ı azîm için duâ eder. Ve O'nun duâsına, yalnız o cemâat değil, belki arz ve semâ ve bütün mevcûdât "Âmîn" söyler. Yani: "Yâ Rabbenâ! O'nun duâsını kabûl eyle. Biz de o duâyı ediyoruz. Biz de O'nun taleb ettiğini taleb ediyoruz.">
  \Bilhassa, o cemâat-i uzmâ önünde kıldırdığı namazda, öyle bir tazarru ve tezellül ile, öyle bir iştiyakla, öyle bir hüzün ile niyâz ve duâ eder ki, kâinât bile heyecana gelir; O Zâtın duâsına iştirâk eder.>
  \Evet, öyle bir maksad için niyâz eder ki, eğer o maksad husûle gelmezse, yalnız mahlûkat değil âlem bile kıymetsiz kalır, esfel-i sâfilîne düşer. Çünkü, O Zâtın matlûbuyla mevcûdât yüksek kemâlâta erişir.>
  \Acaba O Zât, o matlûbu kimden istiyor? Evet, öyle bir zâttan taleb eder ki, en gizli ve en küçük bir hayvanın cüz'î bir ihtiyacı için lisân-ı hâliyle yaptığı duâyı işitir, kabûl eder, ihtiyacını yerine getirir.>
   Ve kezâ, en ednâ bir emeli, en ednâ bir gaye için, en ednâ bir zîhayatta görür ve onu ona yetiştirmekle ikram ve merhamet eder. Bu duâların neticesinde yapılan terbiye ve tedbirler öyle bir intizamla cereyan eder ki,
#26
 o terbiyelerin ancak bir Semi' ve Basîr, bir Alîm ve Hakîm'den olduğuna şübhe bırakmaz.
   Acaba O Zât, o minberde arşa müteveccihen ellerini kaldırarak yaptığı duâ ile ne istiyor ki bütün mahlûkat "Âmîn" söylüyor?
  \Evet, O Zât, Cenâb-ı Hakk'ın rızâsını ve Cennette mülâkat ve rü'yetiyle saâdet-i ebediyeyi istiyor. Bu istenilen şeylerin icâdına rahmet, hikmet, adâlet gibi sayısız esbâb olmadığı takdirde, O Zât-ı Nurânînin tek duâsı ve tazarru ile niyâz etmesi, Cennetin icâdına ve i'tâsına kâfîdir. Binâenaleyh, O Zâtın risaleti, imtihan ve ubûdiyet için şu dünyanın kurulmasına sebeb olduğu gibi, O Zâtın ubûdiyetinde yaptığı duâ mükâfât ve mücâzât için dâr-ı âhiretin icâdına sebeb olur.>
   Evet, bu yüksek intizam ve geniş rahmet ve güzel san'at ve kusursuz cemâl ile zulüm ve çirkinlik arasında tezâd vardır. İctimâ'ları mümkün değildir.
   Evet, ednâ bir sesi, ednâ bir kimseden, âdi bir iş için işitip kabûl etmekle; en yüksek bir savtı, en büyük bir iş için işitip kabûl etmemek, emsâlsiz bir kubh ve çirkinlik ve bir kusurdur. Bu ise, mümkün değildir. Çünkü, hüsn-ü zâtî, kubh-u zâtîye inkılâb eder. İnkılâb-ı hakàik ise muhâldir.
  `ONİKİNCİ REŞHA:>Arkadaş! O hatîb-i mürşidden gördüğün, işittiğin kâfîdir. Çünkü ahvâlini tamamıyla ihâta etmek mümkün değildir. Öyleyse, ondan sonra gelen asırların O Zâttan aldıkları feyizlere dikkat etmek üzere geri dönelim. Bak arkadaş! Bütün bu asırlar o Asr-ı Saâdet'in güneşinden Ebû Hanîfe, Şâfiî, Ebû Yezid-i Bistâmî, Cüneyd-i Bağdadî, Abdülkadir-i Geylânî, İmâm-ı Gazâlî, Muhyiddin-i Arabî, Ebû Hasen-i Şâzelî, Şah-ı Nakşibend, İmâm-ı Rabbânî (Radıyallahu anhüm ecmaîn) gibi binlerce nurânî ziyâdâr yıldızlar ayrılıp âlem-i beşeri tenvir etmişlerdir.
   Meşhûdâtımızın tafsilâtını başka vakte te'hir ederek mu'cizât sâhibi O Zât-ı Nurânî Aleyhissalâtü Vesselâm'a bir salât ü selâm getirelim.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى هٰذَا الذَّاتِ النُّورَانِىِّ الَّذِى اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنُ الْحَكِيمُ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ مِنَ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ اَعْنِى سَيِّدَنَا مُحَمَّدً اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِهِ عَلٰى مَنْ بَشَّرَ بِرِسَالَتِهِ التَّوْرٰيةُ وَالْاِنْجِيلُ وَالزَّبُورُ وَبَشَّرَ بِنُبُوَّتِهِ الْاِرْهَاصَاتُ وَهَوَاتِفُ الْجِنِّ وَاَوْلِيَاءُ الْاِنْسِ وَكَوَاهِنُ الْبَشَرِ وَانْشَقَّ بِاِشَارَتِهِ الْقَمَرُ سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ الْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ|@
#27
~اُمَّتِهِ عَلٰى مَنْ جَائَتْ لِدَعْوَتِهِ الشَّجَرُ، وَنَزَلَ سُرْعَةً بِدُعَائِهِ الْمَطَرُ وَاَظَلَّتْهُ الْغَمَامَةُ مِنَ الْحَرِّ، وَشَبِعَ مِنْ صَاعٍ مِنْ طَعَامِهِ مِئَاتٌ مِنَ الْبَشَرِ وَنَبَعَ الْمَاءُ مِنْ بَيْنِ اَصَابِعِهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ كَالْكَوْثَرِ وَسَبَّحَ فِى كَفَّيْهِ الْحَصَاةُ وَالْمَدَرُ وَاَنْطَقَ اللّٰهُ لَهُ الضَّبَّ وَالظَّبْىَ وَالذِّئْبَ وَالْجِذْعَ وَالذِّرَاعَ وَالْجَمَلَ وَالْجَبَلَ وَالْحَجَرَ وَالشَّجَرَ صَاحِبُ الْمِعْرَاجِ وَمَا زَاغَ الْبَصَرُ سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا وَشَفِيعِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ كُلِّ الْحُرُوفِ الْمُتَشَكِّلَةِ فِى الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ فِى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَاءِ عِنْدَ قِرَائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَاغْفِرْلَنَا وَارْحَمْنَا يَا اِلٰهَنَا بِكُلِّ صَلَاةٍ مِنْهَا اٰمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|@
   Arkadaş! Risalet-i Ahmediye'yi isbât eden deliller pek büyük bir yekûn teşkil ediyor. Ondokuzuncu Söz nâmındaki risalemde o delillerden bir kısmı zikredilmiştir. O Zâtın izhâr ettiği bine yakın mu'cizeleriyle Yirmibeşinci Söz nâmındaki eserimde tafsîl edilen kırk vech-i i'câza bâliğ olan Kur'ân, Risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) şehâdet ettiği gibi, bu kâinât da – âyâtıyla – O Zâtın nübüvvetine delâlet eder. Evet, kâinâtta yazılan sayısız âyetler Zât-ı Ehad'in vahdâniyetine şehâdet ettikleri gibi, Risalet-i Ahmediye'ye de (A.S.M.) delâlet ve şehâdet ederler.
  \Ezcümle:>Kâinâtta görünen hüsn-ü san'at dahi Risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) delâlet ve şehâdet eden kat'î bir delildir. Zîra, şu zînetli masnûâtın cemâli, hüsn-ü san'at ve zîneti izhâr eder. San'at ve sûretin güzelliği, Sâni'de güzelleştirmek ve zînetlendirmek isteği mevcûd olduğuna delâlet eder. Güzelleştirmek ve zînetlendirmek sıfatları, Sâni'in san'atına olan muhabbetine delâlet eder. Bu muhabbet ise, masnûâtın en ekmeli insan olduğuna delildir. Çünkü, o muhabbetin mazhar ve medârı insandır. İnsan dahi masnûâtın en câmi' ve en garîbi olduğundan şecere-i hilkate bir semere-i şuûriyedir. İnsan bir semere gibi olduğu cihetle kâinâtın eczâsı arasında en câmi' ve baîd bir cüz'dür. İnsan zîşuûr ve câmi' olduğu cihetle, nazarı âmm, şuûru küllî olur. Nazarı âmm olduğundan şecere-i hilkati tamamıyla görür; şuûru da küllî olduğundan Sâni'in makàsıdını bilir. Öyleyse, insan Sâni'in muhâtab-ı hàssıdır.
#28
   Evet, âmm ve şümûllü olan nazar ve şuûrunu Sâni'in ibâdetine ve muhabbetine sarf ve san'atını istihsân, takdir ve teşhîrine tevcîh ve ni'metlerinin şükrüne istimâl eden bir ferd, verdiği ni'metlere karşı şükür isteyen ve yarattığı mahlûkatı ibâdete, şükre dâvet eden Sâni'in hàs muhâtab ve habîbidir.
   Ey insanlar! Zikredilen ahvâl ve şuûnâtla muttasıf olan Hazret-i Muhammed'in (A.S.M.) Sâni'in o ferd-i ferîd dediğimiz muhâtab-ı hàssı olmamasına imkân var mıdır? Ve tarihinizin gösterdiği nev'-i beşerden en büyük insanlar arasında, bu makama daha lâyık diğer bir şahıs var mıdır?
   Ey gözleri sağlam ve kalbleri kör olmayan insanlar! Bakınız, insan âleminde iki dâire ve iki levha vardır:
  \Birinci dâire:>Rubûbiyet dâiresidir.
  \İkinci dâire:>Ubûdiyet dâiresidir.
  \Birinci levha:>Hüsn-ü san'attır.
  \İkinci levha ise:>Tefekkür ve istihsândır.
   Bu iki dâire ile iki levha arasındaki münâsebete bakınız ki, ubûdiyet dâiresi bütün kuvvetiyle rubûbiyet dâiresi hesabına çalışıyor. Tefekkür, teşekkür, istihsân levhası da bütün işâretleriyle hüsn-ü san'at ve ni'met levhasına bakıyor. Bu hakikati gözün ile gördükten sonra rubûbiyet ve ubûdiyet dâirelerinin reisleri arasında en büyük bir münâsebetin bulunmamasına aklınca imkân var mıdır? Ve Sâni'in makàsıdına kemâl-i ihlâs ile hizmet eden ubûdiyet reisinin Sâni' ile azîm bir münâsebeti ve kavî bir intisabı ve o intisab ile her iki dâire reisleri arasında bir muârefe ve mükâleme ve alışverişin olmamasına ihtimal var mıdır? Öyle ise, bilbedâhe tahakkuk etti ki, ubûdiyet reisi, rubûbiyetin hàs mahbûb ve makbûlüdür.
   Ey insan! Bu süslü masnûâtı envâ'-ı mehâsinle tezyîn eden ve bütün zîhayat olanların zevklerine, iştihâlarına göre bu kadar ni'metleri in'âm eden Sâni'in en kâmil, en cemîl ve ibâdetine kemâl-i iştiyakla teveccüh eden ve Sâni'in mehâsin-i san'atına takdir ve istihsânatıyla arş ve ferşi taraba, sevinmeye getiren ve Sâni'in ihsânatına yaptığı teşekkürât ve tekbirat ile berr ve bahri cezbeye getiren şu güzel mahlûk ve masnû'una iltifat edip sözünü nazar-ı itibara almaması ve teşekkürâtına mukàbele etmemesi ve teveccüh edip kendisiyle konuşmaması ve iktidarına göre bütün mahlûkata bir imâm ve mürşid yapmaması imkânı var mıdır?
,* * *>
#29
&Lâsiyyemâlar>
,[Onuncu Söz'ün bir cihette esâsı ve Yirmisekizinci Söz'ün Arabî ikinci makamıdır.]>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Kâinâtın bütün zerrâtı – müctemian ve münferiden – lisân-ı acz ve fakr ile vücûb-u vücûd ve vahdetine şehâdet ettikleri Sâni'-i Hakîm'e hamdler, senâlar, şükürler olsun. Ve kâinâtın tılsımını açıp, âyâtını keşf ve beyân eden Resûlü ile âl ü ashâbına ve sâir enbiyâ ve mürselîn ihvânına ve ibâd-ı sâlihîne salât ü selâmlar olsun...
   Arkadaş! Tabiat ve esbâb, bazı insanlara şükür kapısını kapatıp şirk ve küfür kapısını açmıştır. Hâlbuki, şirkin temeli sayısız muhâlâttan kurulmuş olduğundan haberleri yok. O muhâlâttan bir taneyi beyân edeyim ki, şirkin ne kadar fenâ bulunduğunu kör gözleriyle görsünler. Şöyle ki:
   Şirk sâhibi, cehâlet sarhoşluğunu terk ve ilim gözüyle küfrüne baktığı zaman, o küfrü îmân ve iz'ân edebilmek için, bir zerre-i vâhideye bir ton ağırlığında bir yük yükletmeye ve her zerrede sayısız matbaaları icâd edip tabiat ve esbâbın eline vermeye ve bütün masnûâtta bütün san'at inceliklerini tabiata ders vermeye muztar ve mecbur olur. Zîra, hava unsurundan (meselâ) herbir zerre bütün nebâtlar, çiçekler, semereler üstünde konup bünyelerinde vazifesini yapmak salâhiyetindedir. Eğer bu zerreler, yaptıkları vazifelerde memur olup Cenâb-ı Hakk'ın emir ve irâdesine tâbi oldukları kâfirâne inkâr edilirse, o zerre herhangi bir bünyeye girse, o bünyenin bütün cihâzâtını, keyfiyetiyle teşekkülünü bilmesi lâzımdır. Bu bilginin o zerrede bulunmasını ancak o kâfir i'tikàd edebilir.
   Maahazâ bir semere, bir şecerenin bir misâl-i musağğarıdır. Ve o semeredeki çekirdek, o şecerenin defter-i a'mâlidir. O ağacın tarih-i hayatı o çekirdekte yazılıdır. Bu itibar ile, bir semere şecerenin tamamına, belki o şecerenin nev'ine, belki küre-i arza nâzırdır. Öyleyse, bir semerenin
#30
 san'atındaki azamet-i maneviyesi, arzın cesâmeti nisbetindedir. O zerreyi, san'atça hâvî olduğu o azamet-i maneviyeyle bina eden, arzı haml ve bina etmekten âciz olmayacaktır. Acaba o kâfir münkir, kalbinde böyle bir küfrü taşımakla, akıl ve zekâ iddiasında bulunması kadar bir ahmaklık var mıdır?
   Arkadaş! Herbir şey için iki sûret ve şekil vardır:
  \Biri:>Maddiyedir ki, âdeta bir gömlek gibi, herşeyin vücûduna göre kaderin takdiriyle biçilmiş şu görünen sûretlerdir.
  \Diğeri:>Ma'kuledir ki, bir şeyin yaşadığı bir ömürde mürûr-u zamanla değiştirdiği muhtelif maddî sûretlerin ictimâ'ından tasavvur edilen bir sûret-i vehmiyedir.
   Bir ateşin sür'atle tedvîrinden hâsıl olan dâire-i vehmiye gibi, herşeyin tarih-i hayatını bildiren ve kadere medâr olan ve mukadderât-ı eşya denilen şu ikinci sûret, ma'kuledir. Sûret-i maddiye itibariyle herşeyin bir nihâyeti, bir gayesi olduğu gibi, sûret-i maneviye itibariyle de bir nihâyeti ve gizli bazı hikmetler için bir gayesi de vardır.\Binâenaleyh herşeyin sûret-i maddiyesinde, kudret-i Rabbânî ustadır, kader mühendistir, sûret-i maneviyesinde ise, kader mistardır, yani, teşekkülâtın çizgilerini çizer, kudret mastardır, yani o çizgiler üstünde yapılan teşekkülât, kudretten sudûr eder.>
   Ey kâfir! Bunu işittikten sonra iyice düşün!\Bir zerreye, bir terzilik san'atını öğretmeye kudretin var mıdır? Kendine hàlık ittihàz ettiğin tabiat ve esbâb, herşeyin muhtelif ve mütenevvi' sûretlerini biçip dikmesine kudretleri var mıdır?>
   Bak, ey gözden mahrum kâfir!\Şecere-i hilkatin semeresi ve kuvvet ve ihtiyarca esbâbdan üstün olan insan, terziliğin bütün kàbiliyetlerini, bilgilerini cem'edip dikenli bir şecerenin a'zâlarına uygun bir gömleği dikemez. Hâlbuki, Sâni'-i Hakîm herşeyin nemâsı zamanında pek muntazam, cedîd ve taze taze gömlekleri ve yeşil yeşil hulleleri kemâl-i sür'at ve sühûletle yapar, giydirir. Fesübhânallâh!..>
  \Evet, münezzehtir, herşeyin vücûdu emrine bağlı olan Allah münezzehtir. Herşeyin içyüzü elinde bulunan Sâni' münezzehtir. Bütün mahlûkata merci' olan Sâni' münezzehtir.>
   Arkadaş! Herbir mevcûdun üstünde, Sâni'-i Ehad ve Samed'in bir sikkesi, bir hâtemi olup, o mevcûdun Sâni'-i Ehad ve Samed'in mülkü ve eser-i san'atı olduğuna şehâdet ediyorlar. Evet, gayr-ı mütenâhî Ehadiyet sikkelerinden ve Samediyet hâtemlerinden, yalnız bahar mevsiminde sahife-i arza darbedilen sikkeye bak ki, şu zikredilecek müteselsil fıkralar, cümleler o sikkeyi güneş gibi gösteriyorlar ve izhâr ediyorlar.
#31
   Evet, sahife-i arzda pek garîb, hakîmâne bir icâd görünüyor. Bu görünen icâdın gösterdiği kuvvet ve fa'âliyeti görmek istersen şu gelen fıkralara dikkat et!
 1 – O icâd fiili, pek azîm ve geniş bir sehàvet-i mutlakadan geliyor.
 2 – Bir sühûlet-i mutlaka ile bir kuvvet-i mutlakadan çıkıyor.
 3 – Mutlak bir intizamla, sür'at-i mutlakada meydâna geliyor.
 4 – Mevzûn ve mîzanlı olarak bir vüs'at-i mutlakada bulunuyor.
 5 – Güzel bir eser-i san'at olmakla beraber, mutlak bir ucuzlukta görünüyor.
 6 – Taalluk ettiği şeyler pek karışık olmakla beraber, büyük bir imtiyaz-ı mutlak ve adem-i iltibas ile yapılıyor.
 7 – Mahall-i taalluku gayr-ı mütenâhî olmakla beraber, eserlerinde çirkinlik görünmez, ahsen şekilde husûle gelir.
 8 – Efrâd ve envâ' arasında, bu'd-u mutlak ile beraber, tevâfuk-u mutlak var.
   Arkadaş! Bu fıkraların herbirisi tek başına da o sikkeyi izhâr etmeye kâfîdir. Bakınız, en hàrika bir sehàvetle en hàrika bir hüsn-ü san'at, muhît bir kudretin hàssasıdır. Ve intizamla beraber hàrika bir sühûlet, hiçbir şeyden âciz olmayan muhît bir ilim sâhibine mahsûstur. Tartılmış gibi gayet mîzanlı olmakla beraber, mu'cizâne bir sür'at-i mutlaka, herşeyi emrine ve kudretine teshìr eden zâta mahsûstur. Nev'ilerin pek dağınık bulunmasından, pek geniş bir tasarruf ile hàrika bir hüsn-ü san'at, ilim ve kudretiyle herşeyin yanında bulunan zâta hàstır. Kesret ve mebzûliyet ile beraber her ferdin san'at itibariyle kıymetdâr olması, sonsuz bir zenginlikle gayr-ı mütenâhî hazinelere mâlik olan zâta mahsûstur. Efrâdın ziyâdesiyle karışık olmasıyla beraber iltibassız ve fevkalâde imtiyaz ve teşahhuslara mazhar olmaları, herşeye basîr ve herşeye şehîd ve herbir fiili kendisini diğer bir fiilden men'etmeyen zâta mahsûstur.
   Ve kezâ, arzda dağınık bulunan efrâd arasındaki uzaklıkla beraber sûretçe, vücûdca, teşkilâtça aralarında husûle gelen tevâfuk, küre-i arz yed-i tasarrufunda, ilminde, hükmünde, hikmetinde bulunan zâta mahsûstur.
   Ve kezâ, nev'in kesret-i efrâdıyla beraber her ferdin hàrikulâde bir hüsn-ü hilkate mâlik olması, Kàdir-i Mutlak'a hàstır ki, az-çok, küçük ve büyük herşey O'na nisbeten birdir.
   Geçen fıkraların herbirisinde, herşeyin tek bir Sâni'in sun'u ve san'atı olduğuna delâlet eden başka bir âyet daha vardır. Evet, sehàvet ile kuvve-i iktisadiye arasında ve sür'at ile mîzanlı olmak arasında ve ucuzlukla
#32
 kıymetli olmak arasında ve karışık olmakla mümtâz bulunmak arasında tezâd vardır. Bu zıtları bir fiilinde cem'etmek, ancak kudreti hadsiz bir Sâni'-i Kadîre mahsûstur.
   Hülâsa: Herbir fıkra, tek başına Hâtem-i Ehadiyet'i izhâra kâfî olduğu takdirde, fıkraların hey'et-i ictimâiyesi pek zâhir bir tarîk-ı evlâ ile Hâtem-i Ehadiyet'i gösterir. İşte bu izâhtan,
~﴿ وَلَئِنْ سَاَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ ﴾|2289@
   âyet-i Kerîmesinin sırrı zâhir oldu. Yani o inâdlı münkire:\"Hàlık-ı Semâvât ve Arz kimdir?">diye sorulduğu zaman çâr-nâçâr:\"Allah'tır">diyecektir.
  \Arkadaş! Ulûhiyet, risalet, âhiret, kâinât arasında hakikatte telâzum vardır. Yani, bunlardan birisinin vücûd ve sübûtu, ötekisinin de vücûd ve sübûtunu istilzam eder. Birisine îmân, ötekisine de îmânı icâb ettirir. Evet meselâ, herbir kelimesi bir kitabı ve herbir harfi bir satırı içerisinde tutan bir kitabın, kâtibsiz vücûdu mümkün değildir. Kâinât kitabı da Nakkàş-ı Ezelî'nin vücûb-u vücûduna bağlıdır. Sarhoş olmayanlar ancak Nakkàş-ı Ezelî'ye îmân etmekle kitab-ı kâinâta şâhid olabilirler.>
   Ve kezâ, pek çok san'at hàrikalarına ve nakış ve zînetlerin garâibine müştemil olan bir binanın bânî ve sâni'siz vücûdu mümkün olmadığı gibi, bu âlemin vücûdu da Sâni'in vücûduna tâbidir. Dalâlet sarhoşluğuyla sarhoş olmayanlar, onu bunsuz tasdik edemezler.
   Ve kezâ, deniz ve nehirlerin yüzünde, şemsin aksini gösteren kabarcıklardaki güneşin parıltısı, şemsin vücûdunu inkâr etmekle mümkün olmadığı gibi, aklı bozuk olmayanlar için, kemâl-i intizam ile tahavvül ve teceddüd eden şu kâinâtın şühûdu, Bânî ve Sâni'in vücûb-u vücûdunun tasdikiyle olabilir. Çünkü, şu muhteşem kâinâtı, meşîet ve hikmetiyle te'sis ve kazâ ve kaderinin düsturlarıyla tafsîl ve âdetinin kanunlarıyla tanzim ve inâyet ve rahmetinin nâmuslarıyla tezyîn ve esmâ ve sıfâtının cilveleriyle tenvir eden ancak ve ancak Bânî ve Sâni'dir. Evet, Hàlık-ı Vâhid kabûl edilmediği takdirde, kâinâtın zerrât ve mürekkebâtı adedince sonsuz ilâhların kabûlüne mecburiyet hâsıl olur. Ve aynı zamanda, herbir ilâhın şu kâinâtı halk etmeye kàdir olması lâzımdır. Çünkü, zîhayatın herbir cüz'îsi zevi'l-hayatın küllüne (yani umumuna) bir fihristedir. Cüz'îyi halkeden küllîyi de halketmeye kàdir olmalıdır...
  \Ve kezâ, ziyâsız güneşin vücûdu mümkün olmadığı gibi, ulûhiyet de tezâhürsüz olamaz. Tezâhürü ise, irsâl-i rusül ile olur. Ve kezâ, hadd-i kemâle bâliğ olan en yüksek bir cemâlin bilinmesi, görünmesi, gösterilmesi için resûllerin ta'rifi lâzımdır.>
#33
  \Ve kezâ, kemâl-i cemâle bâliğ olan kemâl-i hüsn-ü san'at, resûllerin delâletiyle olur.>
  \Ve kezâ, rubûbiyet-i âmme, ubûdiyet-i külliye ister. Bu da zülcenâheyn resûllerin vahdet-i İlâhiyeyi halka ilân etmeleriyle mümkün olur.>
   Ve kezâ, bir hüsn sâhibinin isteği olmasa ve bir âyine bulunmasa ve ta'rif edici bir şahıs tavassut etmezse, onun hüsnünün görünmesi, gösterilmesi mümkün değildir. Bu da ancak resûller vâsıtasıyla olur. Çünkü, resûl, ubûdiyetiyle Hàlık'ın hüsnüne âyinedir; risaleti cihetiyle de halka izhâr ve ilân eder.
   Ve kezâ, bir zâtın cevâhirle, zîkıymet eşya ile dolu hazinelerini açıp halka göstermek ve arzetmekle o zâtın kudretini, zenginliğini, saltanatını ilân etmek için ancak o zâtın müsâadesiyle ve irâdesiyle emir ve ta'yin edilmiş bir memur lâzımdır. İşte o memur resûldür.
   Arkadaş! Bu sıfatları hâiz, bu vazifeleri en mükemmel görebilecek Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka âlemde bir şahıs yoktur. En câmi', en kâmil, en fâzıl O Zâttır. Tam tamına teşhîr, tebliğ, ta'rif, tavsif, izhâr, ilân eden O Zâttır...
   Azîz arkadaş!\"Îmân-ı Billâh">ile\"Âhiret îmânı">arasındaki telâzuma geldik. Hazır ol, dinle!
   Bir sultan, itâat edenlere mükâfât ve isyan edenlere de mücâzât etmezse, saltanatı inhidama yüz çevirir. Ve kezâ, bir sultanın sağında lütûf ve merhamet ve solunda kahr ve terbiye lâzımdır. Mükâfât, merhametin iktizasıdır. Terbiye de mücâzâtı ister. Mükâfât ve mücâzât menzilleri âhirettir.
   Ve kezâ, yüksek bir hikmet ve adâlet sâhibi olan bir sultan, saltanatının şânını kusurdan saklamak üzere, kendisine ilticâ edenleri taltif ve hâkimiyetinin haşmetini göstermek için milletinin hukukunu muhâfaza eder.\Bu cihetlerin mühim bir kısmı âhirette olur.>
   Ve kezâ, lebâleb dolu hazinelere mâlik ve sehàvet-i mutlakaya sâhib olan bir sultan için umumî ve dâimî bir dâr-ı ziyâfet lâzımdır. Ve ayrı ayrı ihtiyaç sâhiblerinin devam ve bekàlarını ister.\Bu da ancak âhirette olur.>
   Ve kezâ, bir cemâl sâhibi, dâima hüsn ve cemâlini görmek ve göstermek ister. Bu ise, âhiretin vücûdunu ister.\Çünkü dâimî bir cemâl, zâil ve muvakkat bir müştâka râzı olmaz. Onun da devamını ister. Bu da âhireti ister.>
   Ve kezâ, yardım isteyenlere yardım ve duâ edenlere cevab vermek hususunda, pek rahîmâne bir şefkat sâhibi olan bir sultan – ki ednâ bir mahlûkun ednâ bir isteğini derhâl yapar, verir – elbette bütün mahlûkatın en büyük bir ihtiyacını kemâl-i sühûletle yapar.\Böyle umumî ve en mühim bir ihtiyaç ancak âhirettir.>
#34
   Ve kezâ, icraatından, fa'âliyetinden anlaşılan pek hàrika bir ihtişam içinde bir saltanatı varken, milletinin ictimâ'ları için yalnız dar bir misâfirhâne yapılmış; dâimî olarak milleti istiâb edemez, dâima dolar boşalır. Ve bir imtihan meydânı var; her vakit değişir, tebeddül eder. Ve sultanın bazı âsâr-ı san'atına ve ihsânatına bazı nümûneler göstermek için meclisleri var; zaman zaman tahavvül eder. Bu vaziyet, bu dar menzil ve meydân ve meşherden sonra dâimî bir menzil, sâbit saraylar, açık hazineler bulunup ve sâkinleri sâbit ve dâimî kalacaklarına bilbedâhe delâlet eder.
   Ve kezâ, dikkat sâhibi bir sultan ki, milletinin bütün a'mâllerini, ef'âllerini, hizmetlerini, hâcetlerini tamamıyla yazar ve yazdırır ve mülkünde cereyan eden herbir hâdise ve herbir vâkıanın sûretlerini, fotoğraflarını alıp tesbit ve hıfz ederse, elbette bu vaziyet, bir muhâsebenin, bir muhâkemenin, bir mükâfât ve mücâzâtın vukû'a geleceğine kat'î bir sûrette delâlet eder.
   Ve kezâ, mükâfât ve mücâzât hakkında tekrar ile pek çok va'dleri ve tehdidleri olursa ve o va'd ü vaîd edilen şeyler kudretine ağır gelmezse ve o şeyler raiyeti için pek ehemmiyetli olursa, elbette söz verdiği şeylerde hilâf olmayacaktır. Çünkü hulfü'l-va'd kudretin izzetine zıttır.
   Ve kezâ, hadd-i tevâtüre bâliğ olan muhbirlerin ittifak ve icmâlarına göre, o muhteşem ve azîm saltanatın medârı ve cevelângâhı ancak âhiret memleketidir. Bu küçük menziller, meydânlar o azamete dâimî bir mekân olamaz. Çünkü, bu gibi zâil, mütebeddil şeyler, o müstakar saltanata makarr olamaz.
   Evet, O Sultan şu küçük menzilde ve meydânda çok şeyleri, ictimâ'ları, iftirakları gösteriyor. Fakat, bizzat maksad o şeyler değildir. Ancak âhiretin meydân-ı ekberinde vukû'a gelecek hâllerin, emirlerin nümûnelerini göstermektir. Çünkü, o mahşer-i azîmde yapılacak muâmeleler, bu küçücük nümûnelere göre cereyan edecektir. Demek bu menzilde gösterilen fânî, zâil hâller, o âlemde bâkî ve dâimî semereler verecektir.
   Evet, O Sultanın şu fânî menzillerde ve korkunç meydânlarda gösterdiği hikmet, inâyet, adâlet, rahmet ve şefkatin fevkınde bir derecenin tasavvuru imkân haricidir. Elbette bu kadar yüksek ve geniş hàrika san'atlar, dâimî mekânları, sâbit meskenleri ve zevâlsiz sâkinleri isterler ki, o büyük hikmet ve adâletin hakikatlerine mazhar olsunlar. Ve illâ, şu görünen hikmet, inâyet ve merhametin inkârı lâzım gelir. Ve aynı zamanda, bu kadar hikmetinden ve inâyetinden zuhûr eden fiiller sâhibinin – hâşâ! – zâlim, gaddâr, sefîh olduğuna zehâb edilir. Bu ise, inkılâb-ı hakàikı istilzam eder.
#35
   Ve kezâ, şu muvakkat menzillerin saltanat-ı dâimeye makarr olacak bir şekle gireceğine pek çok deliller, bürhânlar vardır. Maahazâ, bu âlemi icâd edip öteki âlemi icâd etmemek ve bu kâinâtı vücûda getirip öteki kâinâtı getirmemek, bu dünyayı yaratıp öteki dünyayı yaratmamak imkânı yoktur. Çünkü, Rubûbiyetin saltanatı mükâfât ve mücâzâtı ister.
   Ve kezâ, Sâni'-i Âlemin herşeyi içine almış ve herşeyi istilâ ve istiâb etmiş bir rahmet-i vâsiası vardır. Vâlidelerin, hattâ bir cihette nebâtâtın evlâdına olan şefkatleri ve küçük, zaîf yavrularının sühûlet-i rızkları, o rahmet deryâsından bir katredir. O bahr-i rahmetin azametiyle, şu fânî dünyada, bu kısa ömürde, şu kadar zahmet ve belâlarla karışık, zâil ve gayr-ı sâbit olan şu ni'metler; ve ebedî bekàyı isteyen insanlar arasında münâsebet yoktur. Ve aynı zamanda,\iâde edilmemek üzere zevâl, ni'meti nıkmete, şefkati zahmete, muhabbeti musîbete ve lezzeti eleme ve rahmeti zıddına kalbeder...>
   Ve kezâ, âlemde görünen tasarrufâttan anlaşılıyor ki, Sâni'-i Âlemin pek yüksek, celâlli, izzetli bir haysiyeti vardır ki, ubûdiyetle Sâni'i ta'zîm etmeyenlerin veya istihfaf edenlerin te'diblerini, te'hir ve imhâl etse bile, ihmal etmez.
   Ve kezâ, O Sultanın emirlerini, nehiylerini kıymetsiz görüp îmân ile imtisal etmeyenler ve ibâdetle kendilerini sevdirmeyenler ve şükrân ile hürmette bulunmayanlar için rubûbiyetin ebedî karargâhında elbette bir dâr-ı mükâfât ve mücâzât olacaktır.
   Ve kezâ, bütün mahlûkatta görünen hüsn-ü san'atlar, intizamlar ve ihtimamlardan ve herşeyde takib edilmekte olan maslahat ve fâidelerden anlaşılıyor ki; kâinât taht-ı tasarrufunda bulunan Sâni'-i Zülcelâl'de pek büyük bir hikmet-i âmme vardır ki, itâat ile ilticâ edenlerin büyük taltif ve in'âmlara mazhar olacakları o hikmet-i âmmenin iktizasındandır.
   Ve kezâ, görünüyor ki, herşey lâyık mevkiine vaz' ediliyor. Ve her hak, hak sâhibine veriliyor. Ve her ihtiyaç sâhibinin hâceti, istediği gibi yapılır. Ve her suâl edenlerin matlûbları – bilhassa isti'dat lisânıyla veya ihtiyac-ı fıtrî lisânıyla veya ıztırar ve zarûret lisânıyla olsun – cevablandırılıyor. Böyle eserleri görünen bir adâlete bir mahkeme-i kübrâ lâzımdır ki, rubûbiyetin hâkimiyetiyle hukuk-u ibâd muhâfaza edilsin. Çünkü, fânî olan şu dünya menzili, o büyük adâlet-i hakîkiyeye mazhar olamaz. Öyle ise, O büyük Sultan-ı Âdil için bir Cennet-i bâkiye, bir Cehennem-i dâime lâzımdır.
   Ve kezâ, görünüyor ki, bu âlemin sâhibi – yaptığı şu kadar fiillerin delâletiyle – hàrika bir sehàvete sâhib olduğu gibi, nur ve ziyâ ile dolu güneşler ve meyve ve semereler ile hâmile eşcâr ve ağaçlar misillû pek çok
#36
 hazineleri vardır. Binâenaleyh, bu ebedî sehàvet, tükenmez servet ebedî bir ziyâfetgâhı ister ve devam ile muhtaçların da devam-ı vücûdunu iktiza eder. Zîra nihâyet bir sehàvet, hàrika bir kerem, dâima halka ihsân ve in'âm etmek iktiza eder. Bu ise, ihsân ve in'âmlara minnetdâr ve muhtaç olanların devam-ı vücûdlarını ister.
   Ve kezâ, şu mu'cizeli ve hikmetli ef'âl-i kerîmânenin tezâhüratından anlaşılıyor ki, Sâni'-i Fâilin pek gizli kemâlâtı vardır. Ve dâima o kemâlâtı, enzâr-ı âleme arz ve teşhîr etmek ister. Çünkü, dâimî bir kemâl, dâimî bir tezâhür ile takdir edicilerin devam-ı vücûdlarını iktiza eder. Çünkü, adem-i mutlaka namzed olan insan, kemâlâta kıymet vermez ve istihsân ve takdire bedel istiskàl ve tahkîr eder.
   Ve kezâ, bu güzel, müzeyyen, münevver masnûâtın Sâni'i için mücerred manevî bir cemâl vardır. Ve O'nun, o mahfî hüsn ve cemâl için pek çok mehâsin ve letâifi vardır ki, kısa akıllarımız ile idrak edemeyiz. Ezcümle, o cemâlin kesif âyinelerinden biri sath-ı arzdır. Bu sath-ı arz her asırda, her mevsimde, her vakitte dâima tecellî etmekte olan o cilvelerin gölgelerini teşhîr, tavsif, ilân ve izhâr eder.
   Ve kezâ, hakàik-ı sâbitedendir ki, yüksek bir cemâl sâhibi, bizzat kendi gözüyle ve bilvâsıta başkasının gözüyle, cemâlini ve cemâlinin inceliklerini görmek istiyor. Binâenaleyh, cemâl sermedî ve dâim olursa, behemehal onun inceliklerini gösteren âyinelerinin de ebedî ve dâimî olması zarûrîdir. Çünkü, bâkî bir hüsn fânî bir müştâka râzı olamaz. Ve zâil ve fânî bir âşıkın, ebedî ve bâkî olan mahbûbuna muhabbeti adâvete kalbolur. Evet insan, eli veya fehmi yetişmediği güzel bir şeyi, kendisini tesellî için takbih eder. Bu itibarla bu âlem, Sâni'i istilzam ettiği gibi, Sâni' de âlem-i âhireti istilzam eder.
   Ve kezâ, bu âlemin Sâni'inde pek rahîmâne bir şefkat vardır. Zîra görüyoruz ki: Bu âlemde yardım isteyen bir musîbet-zedeye kemâl-i sür'atle yardım ediliyor. Dergâh-ı izzete ilticâ eden kurtuluyor. Suâl eden sâillerin istekleri veriliyor. En âdi bir zîhayatın sesi işitiliyor ve hâceti kabûl ediliyor. İşte böyle bir şefkat sâhibi, nev'-i beşerin en büyük, en lâzım, en zarûrî, şedîd bir hâceti hakkında, bütün insanlar nâmına yaptığı duâda istediği Cenneti ve saâdet-i ebediyeyi ve "Ba'sü ba'de'l-mevt"i yapacaktır. Bilhassa, O reis-i muhteremin şu umumî duâsına, bütün zevi'l-hayat, bütün mahlûkat "Âmîn! Âmîn!" diyorlar.
  \Bak, O Zât öyle bir maksad, öyle bir gaye için saâdet isteyip duâ ediyor ki, insanı ve bütün mahlûkatı, esfel-i sâfilîn olan fenâ-yı mutlaka sukùttan, kıymetsizlikten, fâidesizlikten, abesiyetten a'lâ-yı illiyîn olan kıymete, bekàya, ulvî vazifeye, mektûbat-ı samedâniye olması>
#37
  \derecesine çıkarıyor. Bak, hem öyle yüksek bir fizâr-ı istimdâdkârâne ile istiyor ve öyle tatlı bir niyâz-ı istirhamkârâne ile yalvarıyor ki, güyâ bütün mevcûdâta, semâvâta, arşa işittirip, vecde getirip, duâsına "Âmîn! Allahümme âmîn!" dedirtiyor.>
  \Acaba bütün Benî Âdemi arkasına alıp, şu arz üstünde durup, Arş-ı A'zama müteveccihen el kaldırıp, nev'-i beşerin hülâsa-i ubûdiyetini câmi' hakikat-i ubûdiyet-i Ahmediye (A.S.M.) içinde duâ eden şu şeref-i nev'-i insan ve ferîd-i kevn ü zaman olan Fahr-i kâinât ne istiyor, dinleyelim. Bak, kendine ve ümmetine saâdet-i ebediye istiyor, bekà istiyor, Cennet istiyor. Hem mevcûdât âyinelerinde cemâllerini gösteren bütün esmâ-i kudsiye-i İlâhiye ile beraber istiyor; o esmâdan şefâat taleb ediyor, görüyorsun.>
  \Eğer, âhiretin hesabsız esbâb-ı mûcibesi, delâil-i vücûdu olmasa idi, yalnız şu zâtın tek duâsı baharımızın icâdı kadar Hàlık-ı Rahîm'in kudretine hafif gelen şu Cennetin binasına sebebiyet verecekti. Demek, nasıl ki, O Zâtın risaleti, şu dâr-ı imtihanın açılmasına sebebiyet verdi,>
~لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|48@
  \sırrına mazhar oldu; onun gibi, ubûdiyeti dahi, öteki dâr-ı saâdetin açılmasına sebebiyet verdi.>
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى ذٰلِكَ الْحَبِيبُ الَّذِى هُوَ سَيِّدُ الْكَوْنَيْنِ وَفَخْرُ الْعَالَمَيْنِ وَحَيَاتُ الدَّارَيْنِ وَوَسِيلَةُ السَّعَادَتَيْنِ وَذُو الْجَنَاحَيْنِ وَرَسُولُ الثَّقَلَيْنِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ وَعَلٰى اِخْوَانِهِ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالْمُرْسَلِينَ اٰمِينَ|@
   Ve kezâ, bu âlemin geliş ve gidişatında ve bütün mahlûkatın bir hedefe sevkinde ve semâvî, süflî bütün ecrâmın bir kudrete bağlı ve musahhar olmasında pek büyük bir saltanat eseri görünüyor. Ve bundan anlaşılıyor ki: Bu mevcûdâtta tasarruf eden Sâni'in azîm rubûbiyetinde hàrika bir saltanatı vardır. Hâlbuki, bu dünya menzili tahavvülâta, zevâle ma'rûzdur. Sanki misâfirler için yapılmış bir handır ki dâima dolup boşalıyor. Ne kendisinin sâbit bir şekli vardır ve ne de içinde oturanların bir kararı vardır. Ve Sâni'-i âlemin garîb ve acîb san'atlarının nümûnelerini teşhîr ve ilân için tahavvülden hàlî kalmayan bir meşherdir. Bu itibarla o handa ve o meşherde ictimâ' eden insanlar sâbit kalacak değiller. Çünkü, meskenleri sâbit değildir.
  \İşte bu hâl ve şu vaziyet, bu fânî menzilden sonra o sermedî saltanata karargâh olmak üzere, sâbit, bâkî, ebedî, sermedî saâdetlerin, Cennetlerin ve sarayların olacağına kat'î bir delâletle şehâdet eder.>Çünkü, fânî bâkîye makam ve medâr olamaz.
#38
   Evet, bir melikin gelip giden misâfirleri için yolda yaptığı şu menzile ve o menzilde oturan misâfirlere bakıldığı zaman görülüyor ki, milyonlarca lira ile yapılan o menzil, pek az bir zaman içindir.
   Ve ondaki zînetler, kıymetli şeyler, hep sûret ve örneklerdir.
   Ve misâfirler o nefîs taam ve yemeklerin yalnız tadına bakıp, karınlarını doyuracak derecede yemiyorlar.
   Ve herbir misâfir, hususî makinesiyle o menzildeki zînetlerin resimlerini alırlar.
   Ve melikin de gizli memurları onların bütün harekât, ef'âl ve muâmelelerini yazıyorlar.
   Ve o melik her mevsimde milyonlarca o zînetleri, o güzel şeyleri yeni gelecek misâfirler için tahrib ve tecdîd ediyor.Ve hâkezâ; pek çok garîb ve acîb şeyler görünüyor.
   İşte bu vaziyet gösterir ki, o muvakkat menzil sâhibinin pek yüksek kıymetli menzilleri, dâireleri ve ebedî, sermedî sarayları vardır. Bu küçük menzilde görünen şeyler, hâller misâfirleri ebedî menzillerdeki yüksek şeylere teşvik için gösterilen nümûnelerdir.
   Kezâlik, bu dünya menzilinin ve içinde oturan insanların ahvâline dikkat edilirse anlaşılıyor ki:\Bu dünya ebedî kalmak için yaratılmış bir menzil değildir. Ancak Cenâb-ı Hakk'ın ebedî ve sermedî olan "Darü's-selâm" menziline dâvetlisi olan mahlûkatın ictimâ'ları için bir han ve bir bekleme salonudur. Bu dünya menzilinde görünen lezîz şeyler, lezzet ve zevk için değildir. Çünkü, visâllerinin lezzeti, firâklarının elemine mukâbil gelmez.>
   Maahazâ, o lezzetlerden hiç kimse tam mânâsıyla muradına nâil olamaz. Ya o lezzetlerin ömürleri kısa olur veya insanın ömrü kısa olduğundan muradına yetişemez. Ancak, o lezzetler ve o nefîs şeyler ibret ve şükre sevk içindir. Çünkü, onlar Cenâb-ı Hakk'ın ehl-i îmân için Cennetlerde ihzar ettiği hakîki ni'metlere nümûnelerdir. Ve o müzeyyen masnûât-ı fâniye, fenâ ve adem için değildir. Ancak, onların sûretleri ve misâlleri, mânâları, neticeleri alınır; âlem-i bekàda, ehl-i bekà için ebedî manzaraların yapılmasına medâr olurlar. Yâhut ebedî âlemde Sâni'-i Ebedî istediği şekillere sokar. Çünkü, o masnûât, bekà içindir. Onların o zâhirî ölüm ve fenâları vazifelerinden terhistir, i'dâm değildir.
   Evet, onların ölümleri fenâ olsa bile, yalnız bir cihetten fenâya gider, çok cihetlerden bâkî kalır. Meselâ, Kudret-i Ezeliyenin yarattığı şu gül çiçeğine bak! Evet, nasıl bir kelime ağızdan çıkar çıkmaz zâhiren fenâya giderse de, Allah'ın izniyle kulaklarda, kağıtlarda, kitaplarda milyonlarca timsâlleri kaldığı gibi, akıllarda da akıllar adedince mânâları kalır.
#39
   Kezâlik, o gül kısa bir zamanda vazifesi tamam olur olmaz solar, ölür gider. Amma onu gören bütün insanların kuvve-i hâfızalarında ve halefiyle hâmile olan tohumlarında sûretleri, mânâları bâkîdir. Demek, o gülün tohumu olsun, kuvve-i hâfızalar olsun, o gül çiçeğinin sûretini, zînetini, menzilini hıfz için sanki birer fotoğraf ve bekàsı için birer menzildir.
  \Ey arkadaş! İnsan da başıboş, serseri, sâhibsiz bir hayvan değildir. Ancak, onun da bütün harekât ve ef'âli yazılıyor, tesbit ediliyor. Ve a'mâlinin neticeleri hıfzediliyor ki muhâsebe-i kübrâda ona göre derece alsın.>Hülâsa, her güz mevsiminde yapılan tahribât, gelecek bahar mevsimlerinde gelen yeni misâfirler için yer tedârik etmek ve bir nev'i terhis ve izinlerdir.
   Ve kezâ, bu âlemde tasarruf eden Sâni'in öyle bir kitab-ı mübîn'i vardır ki, ne küçük ve ne büyük, o kitapta yazılıp hıfzedilmemiş hiçbir şey yoktur. O kitabın maddelerinden âlemde görünen yalnız nizâm ve mîzan maddelerine bak! Evet görüyoruz ki, herhangi muvazzaf bulunan bir şey, vazifesinden terhis edilmekle dâire-i vücûddan çıkarsa, Fâtır-ı Hakîm onun çok sûretlerini "Levh-i Mahfûz"larda tesbit eder. Ve tarih-i hayatını, tohumunda ve neticesinde nakşeder ve pek çok gaybî âyinelerde ibkà eder. Meselâ: Bir şecere, meyvesiyle hâmile olduğu gibi, tohumu da meyve ile hâmiledir. Demek, ağacın bünyesinde semeresi mevcûd olduğu gibi, tohumunda da semere mevcûddur. Ve kezâ, vücûddan çıkmış pek çok şeyler, insanın kuvve-i hâfızasında mevcûd kalır.
   İşte bu misâllerden hıfz ve hafîziyet kanunu ne derece ihâtalı olduğu anlaşıldı. Evet, bu mevcûdâtın sâhibi pek büyük bir ihtimamla mülkünde cereyan eden herşeyi taht-ı hıfz ve muhâfazasına almıştır. Ve hâkimiyetinin muhâfazası için sonsuz bir dikkati vardır. Ve rubûbiyetinde tam bir intizam ve saltanat vardır ki, ednâ bir hâdiseyi, âdi bir hizmeti yazar ve yazdırır.
   İşte bu derece ihâtalı, ihtimamlı bir hıfz kanunu, elbette âlem-i âhirette yapılacak bir dîvân-ı muhâsebâta bakar. Şu muhâfaza kanunu, bütün eşyada cârî olduğu gibi, mahlûkatın en eşrefi olan insana da şâmildir. Çünkü, insan Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetine ait şuûnât ve ahvâline şâhiddir. Ve mahlûkatın cemâatleri içinde, Allah'ın birliğine dellâldır. Ve mevcûdâtın tesbihâtına müşâhid ve hilâfet-i kübrâ ile tekrîm ve teşrîf edilmiştir. İnsan bu kerâmete, bu şerefe nâil olduğu hâlde, kendisini başıboş ve gayr-ı mes'ûl zannetmesin. Onun da dîvân-ı muhâsebâtta pek karışık hesabları vardır. Ondan kurtulduktan sonra, müstehak olduğu yere gidecektir.
   Evet, kudret-i ezeliyeye nisbetle, ölümden sonra "Haşr"in gelmesi, güzden sonra baharın gelmesi gibidir. Evet, nebâtât gibi insanın da,
#40
 bir güzü, bir de baharı vardır. Evet, geçmiş zamanda vukû'a gelmiş olan mu'cizât-ı kudret, Sâni'in bütün imkânât-ı istikbâliyeye kàdir olduğuna kat'î şâhid ve bürhânlardır.
   Ve kezâ, bu âlemin mâliki, kendi kudretine pek kolay ve pek ehven ve ibâdına fevkalâde mühim ve pek şedîdü'l-ihtiyaç olan haşrin tekrar be tekrar va'dinde bulunmuştur. Ma'lûmdur ki, hulfü'l-va'd, kudretin izzetine, rubûbiyetin merhametine zıttır. Zîra, va'din hilâfını yapmak, cehlin veya aczin alâmetidir. Bu ise, Kadîr-i mutlak, Hakîm-i mutlak olan zâta muhâldir.
   Maahazâ, insanların haşri nebâtâtın haşri gibidir. Bunu gören onu nasıl inkâr eder? Haşrin icâdına olan va'di ise, bütün enbiyânın tevâtürüyle ve büyük insanların icmâıyla sâbit olduğu gibi Kur'ân-ı Kerîm'in lisânıyla da sâbittir.
  \Ezcümle:>
~﴿ اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ لَيَجْمَعَنَّكُمْ اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ وَمَنْ اَصْدَقُ مِنَ اللّٰهِ حَدِيثًا  ﴾|@
 olan âyet-i kerîme, büyük bir şiddet ve kuvvetle haşrin icâdına söz veriyor. Fakat, bazı insan pek nankördür ki; bütün mevcûdât, sıdkına ve hak olduğuna delâlet ettiği O Mâlikü'l-Mülk'ün sözlerini tasdik etmez, kendi hezeyanına ve ahmaklığına i'timâd eder.
   Ve kezâ, bu âlemde pek ihtişamlı bir rubûbiyet âsârıyla şa'şaalı bir saltanatın şuâları görünmektedir. Evet, görüyoruz ki: Koca arz – sekenesiyle beraber – ehlî, zelîl, mutî' bir hayvan gibi o rubûbiyetin emri altında beslenir. Güzde ölmesi, baharda dirilmesi ve bir Mevlevî gibi raks ve hareketi ve sâir bütün işleri o emre tâbi olduğu gibi, şemsin de seyyârâtıyla tanzim ve teshìri ve sâir vaziyetleri o emre bağlıdır. Hâlbuki, azametli şu rubûbiyet-i sermediye ve bu saltanat-ı ebediye şöyle zaîf, zâil, muvakkat temeller ve esâslar üzerine bina edilemez. Ve bu mütebeddil, belâlı, kederli, fânî dünya üzerine kàim olamaz. Ancak, bu dünya o azametli rubûbiyetin pek azîm ve geniş dâiresi içinde insanları tecrübe ve imtihan, kudretin mu'cizelerini teşhîr ve ilân için kurulmuş muvakkat bir menzildir ki, tahrib edilip pek muazzam, geniş, ebedî ve bâkî bir âleme cüz' olmak için tebdil edilecektir. Binâenaleyh, bu tebeddülât ma'razı olan âlemin Sâni'i için diğer tağayyürsüz, sâbit bir âlemin vücûdu zarûrîdir.
   Maahazâ, zâhirden hakikate geçen ervâh-ı neyyire ashâbı ve kulûb-u münevvere aktâbı ve ukùl-ü nurâniye erbâbı ve kurb-u huzur-u İlâhî'de dâhil olanlar, O Zât-ı Zülcelâl'in, mutî'ler için bir dâr-ı mükâfât ve âsîler için bir dâr-ı mücâzât ihzar ettiğini ve pek metîn va'dler ile şedîd tehdidleri
#41
 olduğunu kat'î ihbar ediyorlar. Ma'lûmdur ki, va'dleri îfâ etmemek bir zülldür. Hàlık-ı Âlem züll ve zilletlerden münezzehtir. Ve aynı zamanda, o hakikati ihbar eden ehl-i hakikat ve enbiyâ ve evliyâ ve asfiyâ cemâatlerine kâinât bütün âyâtıyla, kelimâtıyla zâhir olarak ihbarlarını te'yid ve takviye ediyor.
   Ey insan! Bu haberden daha doğru bir haber ve bu sözden daha doğru bir söz var mıdır?
   Ve kezâ, bu âlemin mutasarrıfı, dar ve muvakkat şu arz meydânında, âlem-i âhiretin büyük meydânının çok misâllerini, nümûnelerini her vakit gösteriyor.
  \Ezcümle:>Bahar mevsiminde arzın sathında yapılan nebâtî haşirlere dikkat lâzımdır. Evet, altı gün zarfında, o karışık nebâtâtın tohumlarından ölmüş, çürümüş, kaybolmuş olan cesedleri galatsız, haltsız kemâ-fissâbık inşâ ve iâde etmekle, arz meydânında nebâtî haşirleri yapan kudret, semâvât ve arzı altı günde halketmesinden âciz değildir. Ve o Kudrete nazaran göz işâreti kadar kolay olan haşr-i insanîyi yapmamak imkânı var mıdır? Evet, haşr-i nebâtîde kelimeleri, yazıları tamamen silinmiş üç yüz bin kadar sahifeleri, birlikte, bilâ-halt ve bilâ-galat kısa bir zamanda eski yazılarını iâde eden bir kudrete tek bir sahifeden ibaret bulunan haşr-i insanî ağır gelir mi? Hâşâ!
   İşte O kudret sâhibi, lisân-ı Kur'ân ile emrettiği,
~﴿ فَانْظُرْ اِلٰى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾|46@
   âyet-i kerîmesi bu mes'elenin hakikat olduğuna sarâhat ile şehâdet ediyor.
   Ey azîz arkadaş! Cenâb-ı Hakk'ın şu tasarrufâtından ve şuûnâtından anlaşıldı ki, arz meydânında yapılan nebâtî haşirler ve neşirler ve sâir ictimâ' ve iftiraklar maksûd-u bizzat değildir. Çünkü, öteki âlemin meydân-ı kebîrinde yapılan o büyük ve mühim ihtifaller ile kısa bir zamanda yapılan şu cüz'î gayr-ı sâbit bu semereler arasında münâsebet yoktur. Ancak bu cüz'î semereler, bir takım misâl ve nümûnelerdir ki, bunların sûret ve neticelerine o mecma'-ı kebîrde muâmeleler tatbik ve icra edilsin. Demek bu fânî şeylerin sûretleri o âlemde bâkî semereleri meyve verecektir.
   Ve kezâ görüyoruz ki: Sâni'-i Sermedî, Sultan-ı Ebedî, şu inhidama meyyâl menzillerde ve zevâle mahkûm meydânlarda öyle bir hikmet-i bâhirenin ve bir inâyet-i zâhirenin ve bir adâlet-i àliyenin ve bir merhamet-i câmianın âsârını izhâr ediyor ki, kalbi paslanmamış, gözü kör olmamış bir insan, aynelyakìn ile anlar ki, o hikmetten daha ekmel bir hikmet
#42
 olamaz. Ve o âsârı görünen inâyetten daha ecmel bir inâyet kàbil değil. Ve o emârâtı görünen adâletten daha ecell bir adâlet yoktur. Ve o semerâtı görünen merhametten daha eşmel bir merhamet tasavvur edilemez. Öyle ise, O sultanın memleketinde dâimî mekânlar, sâbit meskenler, dâimî ve mukîm sâkinler bulunmazsa, şu görünen hikmet, inâyet, merhamet ve adâletin, kalb ve fikir sâhiblerince inkârları lâzım gelir. Ve aynı zamanda o ef'âl-i hakîme sâhibinin, – hâşâ! – sefîh, zâlim olmasını istilzam eder. Bu ise, hakikati zıddına kalbeden bir muhâldir.
   Ey sözlerimi dinleyen arkadaş! Haşrin vücûduna ve vukû'una dair delillerin, şu zikredilen kısma, emârelere münhasır olduğunu zannetme. Kur'ân-ı Kerîm'in gösterdiği gayr-ı mütenâhî emârelerden istihrâc edilen hakikat şudur ki: Hàlık'ımız, şu muvakkat dünya meşherlerinde dâimî olan rubûbiyetinin sâbit karargâhına bizleri nakledecektir. Ve bu seyyâl memleketi sermedî bir memlekete tebdil edecektir. Ve yine zannetme ki, haşir ve âhireti iktiza eden, esmâ-i hüsnâ'dan yalnız "Hakîm, Kerîm, Rahîm, Âdil, Hafîz" isimleridir. Belki, kâinâtın tedbiriyle alâkadar olan herbir isim, âhiret ve haşri iktiza eder.
  \Hülâsa:>Haşir mes'elesi öyle bir hakikattir ki, celâliyle, cemâliyle, esmâsıyla Hàlık-ı Zîşan, bütün kütüb-ü semâviye ile enbiyâ ve evliyâ ve asfiyânın icmâlarını tazammun eden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân ve Fahr-i Kâinât Hazret-i Muhammed (A.S.M.) – ekmelü'l-halk ve eşrefü'l-insan – haşrin geleceğine ittifakla hükmettikleri gibi, şu kâinât dahi, bütün âyâtıyla ve kelimâtıyla haşrin vücûd ve icâdına şehâdet ediyor. Hattâ herbir cüz'ün, cüz'î olsun küllî olsun, cüz' olsun küll olsun, iki vechi vardır. Bir vecihle Hàlıka bakar, vahdâniyete delâlet eder. Diğer vecihle de âhirete nâzırdır ki, haşrin, âhiretin vücûdlarını ister.
   Meselâ: Bir insan kendi vücûduyla, hüsn-ü san'atıyla Sâni'in vücûb-u vücûduna ve vahdetine delâlet ettiği gibi; âmâl ve isti'datları ebede kadar uzandığı hâlde pek sür'atle ölüm ve zevâli, âhiretin vücûduna delâlet eder. Bütün mevcûdâtta görünen intizam-ı hikmet, tezyîn-i inâyet, taltif-i rahmet, tevzîn-i adâlet, Sâni'-i Hakîm'in vücûd ve vahdetine şâhid oldukları gibi, âhiretin ve saâdet-i ebediyenin de icâd ve vücûdlarına delâlet ederler.
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ اَهْلِ السَّعَادَةِ وَاحْشُرْنَا فِى زُمْرَةِ السُّعَدَاءِ وَاَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ مَعَ السُّعَدَاءِ بِشَفَاعَةِ نَبِيِّكَ الْمُخْتَارِ فَصَلِّ وَسَلِّمْ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ كَمَا يَلِيقُ بِرَحْمَتِكَ وَبِحُرْمَتِهِ اٰمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|@
,* * *>
#43
&Katre>
€(TEVHİD DENİZİNDEN)>
€İFÂDE-İ MERÂM>
  \Ma'lûmdur ki, insan, "Hasbe'l-kader" çok yollara sülûk eder. Ve o yolda çok musîbet ve düşmanlara rastgelir. Bazen kurtulursa da bazen de boğulur. Ben de kader-i İlâhî'nin sevkiyle pek acîb bir yola girmiştim. Ve pek çok belâlara ve düşmanlara tesâdüf ettim. Fakat, acz ve fakrımı vesile yaparak Rabbime ilticâ ettim. İnâyet-i ezeliye, beni Kur'ân'a teslîm edip, Kur'ân'ı bana muallim yaptı. İşte Kur'ân'dan aldığım dersler sâyesinde o belâlardan halâs olduğum gibi, nefis ve şeytan ile yaptığım muhârebelerden de muzafferen kurtuldum. Bütün ehl-i dalâletin vekili olan nefis ve şeytanla ilk müsâdeme,>
~سُبْحَانَ اللّٰهِ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ وَلَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَاللّٰهُ اَكْبَرُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
  \kelimelerinde vukû' buldu. Bu kelimelerin kalelerinde tahassun ederek o düşmanlarla münâkaşalara giriştim. Herbir kelimede otuz defa meydân muhârebesi vukû'a geldi. Bu risalede yazılan herbir kelime, herbir kayıt, kazandığım bir muzafferiyete işârettir.>
  \Bu risalede yazılan hakikatler, zıtlarına bir imkân-ı vehmî kalmayacak derecede yazılmıştır. Uzun bir hakikate (delili ile beraber) bir kayıt veya bir sıfatla işâret yapılıyor.>
#44
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ وَالصَّلَاةُ عَلٰى نَبِيِّهِ|@
,(Bu Risale, Dört Bâb ile bir Hâtime ve bir Mukaddime üzerine tertib edilmiştir.)>
∑Mukaddime>
   Kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilimde yalnız dört kelime ile dört kelâm öğrendim; tafsîlen beyân edilecektir. Burada, yalnız icmâlen işâret edilecektir. Kelimelerden maksad: Mânâ-yı harfî, mânâ-yı ismî, niyet, nazardır. Şöyle ki:
   Cenâb-ı Hakk'ın mâsivâsına (yani kâinâta) mânâ-yı harfiyle ve O'nun hesabına bakmak lâzımdır. Mânâ-yı ismiyle ve esbâb hesabına bakmak hatâdır.
   Evet, herşeyin iki ciheti vardır. Bir ciheti Hakk'a bakar. Diğer ciheti de halka bakar. Halka bakan cihet, Hakk'a bakan cihete tenteneli bir perde veya şeffâf bir cam parçası gibi, altında Hakk'a bakan cihet-i isnâdı gösterecek bir perde gibi olmalıdır. Binâenaleyh,\ni'mete bakıldığı zaman Mün'im, san'ata bakıldığı zaman Sâni', esbâba nazar edildiği vakit Müessir-i Hakîki zihne ve fikre gelmelidir.>
  \Ve kezâ, nazar ile niyet mâhiyet-i eşyayı tağyîr eder. Günahı sevâba, sevâbı günaha kalbeder. Evet, niyet âdi bir hareketi ibâdete çevirir. Ve gösteriş için yapılan bir ibâdeti günaha kalbeder. Maddiyâta esbâb hesabıyla bakılırsa cehâlettir. Allah hesabıyla olursa mârifet-i İlâhiye'dir.>
  \Birinci Kelâm:>
~اِنِّى لَسْتُ مَالِكِى|2295@
   Ben kendime mâlik değilim. Ancak mâlikim, kâinâtın mâlikidir. Fakat kendime mâlik nazarıyla bakıyorum ki Mâlik-i Hakîki'nin sıfâtını ve sıfatların bir derece mâhiyetini ve hududunu bileyim. Evet mevhûm, mütenâhî hududum ile Mâlik-i Hakîki'nin sıfatlarının bir cihette gayr-ı mütenâhî hududunu bildim.
#45
  \İkinci Kelâm:>
~اَلْمَوْتُ حَقٌّ|1449@
  \Ölüm haktır. Evet bu hayat ve bu beden şu  azîm dünyaya direk olacak kàbiliyette değildir. Zîra, onlar demir ve taştan değildir. Ancak et, kan ve kemik gibi mütehâlif şeylerden terekküb etmiş. Kısa bir zamanda tevâfukları, ictimâ'ları varsa da iftirakları ve dağılmaları her vakit melhûzdur.>
  \Üçüncü Kelâm:>
~رَبِّى وَاحِدٌ|2296@
  \Rabbim birdir. Evet herkesin bütün saâdetleri, bir Rabb-i Rahîm'e olan teslîmiyete bağlıdır. Aksi takdirde pek çok rab'lere muhtaç olur. Çünkü insan , câmiiyeti itibariyle bütün eşyaya ihtiyacı ve alâkası vardır. Ve herşeye karşı (hissederek veya etmeyerek) teessürü, elemleri vardır. Bu ise tam Cehennem gibi bir hâlettir. Fakat erbâb tevehhüm edilen esbâb yed-i kudretine bir perde olan Rabb-i Vâhid'e teslîmiyet, firdevsî bir vaziyettir.>
  \Dördüncü Kelâm:>
~اَنَا|1298@
 ile tâbir edilen benlik, yani kendisine bir vücûd, bir kıymet vermektir ki, bu ene, Cenâb-ı Hakk'ın sıfâtını, şuûnâtını bilmek için bir santral ve bir vâhid-i kıyâsîdir.
,* * *>
#46
∑Birinci Bâb>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
€BEYÂNINDADIR>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|2298@
  \Allah'tan başka hak bir ilâh'ın bulunmadığını kalben tasdik ve lisânen ikrar ettiğime, bütün gören ve görünen eşyayı şâhid gösteriyorum.>
  \Öyle bir Allah ki, vücûb-u vücûduna ve Vâhid, Ehad, Ferd, Samed olduğuna Hazret-i Muhammed (A.S.M.) bir şâhid-i sâdık ve bir bürhân-ı nâtıktır.>
  \Öyle Muhammed (A.S.M.) ki, icmâ ve tasdiklerine mazhar olmakla, enbiyâ ve mürselîne siyâdet ünvânını; ve ittifak ve tahkîklerini almakla, imâmü'l-evliyâ ve'l-ulemâ lakabını almıştır. Ve öyle Muhammed (A.S.M.) ki, âyât-ı bâhire, mu'cizât-ı kàtıa ve secâya-yı sâmiye ve ahlâk-ı àliye sâhibi olmakla mehbit-i vahy-i İlâhî olmuştur. Ve öyle bir Muhammed (A.S.M.) ki, âlem-i gayb ve melekûtu seyr ve ziyaret etmekle, ervâhı müşâhede ve melâike ile musâhabe, cin ve insanlara irşad vazifesini almıştır. Ve öyle bir Muhammed (A.S.M.) dır ki, şahsiyet-i maneviyesiyle kâinâtın kemâline bir fihriste olmakla, bütün saâdetlerin ve medeniyetlerin düsturlarını hâvî bir şerîata sâhibdir. Ve öyle bir Muhammed (A.S.M.)'dır ki, âlem-i şehâdette iken gaybiyattan haber verir bir beşîr ve nezîr olup bütün kuvvetiyle, kemâl-i ciddiyetle ve vüsûk ile ve itmi'nân ile yüksek bir îmân ile nev'-i beşere karşı "Tevhid Dini"ni>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
  \ile ilân ve i'lâm ediyor.>
  \Ve kezâ, öyle bir Allah ki, vücûb ve vücûduna, celâl ve cemâline, Vâhid-i Ehad olduğuna şehâdet edenlerden birisi de "Furkàn-ı Hakîm"dir.>
  \Ve öyle bir Furkàn-ı Hakîm'dir ki, bütün enbiyâ kitaplarının tasdiklerine mazhardır. Ve öyle bir Furkàn-ı Hakîm'dir ki, bütün akıllar ve kalbler, hükümlerini kabûl ve tasdike icmâ ettikleri ve cihât-ı sittesinden nur-efşân bir kitaptır.>
#47
  \Ve öyle bir Furkàn-ı Hakîm'dir ki, mazhar-ı vahy olan resûllerce, mahz-ı vahiydir. Ehl-i keşf ve ilhâmca ayn-ı hidayettir. Mâden-i îmân ve mecma'-ı hakàiktır. Hükümleri delâil-i akliyeyle müeyyed ve fıtrat-ı selîmenin şehâdetiyle musaddaktır. Lisânü'l-gayb olup, âlem-i şehâdette nev'-i beşeri>
~﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
  \ile tevhide emir ve dâvet ediyor.>
   Öyle bir Allah ki, vücûb-u vücûd ve vahdetine, şu kitab-ı kebîr denilen âlem, bütün yazıları ve fasıllarıyla, sahifeleriyle, satırlarıyla, cümleleriyle, harfleriyle şehâdet ettiği gibi; şu insan-ı kebîr denilen kâinât da, bütün a'zâsıyla, cevârihiyle, hüceyrâtıyla, zerrâtıyla, evsâfıyla, ahvâliyle delâlet eder.
   Yani bu kâinât, ihtiva ettiği bütün envâ'ıyla
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
   Ve o âlemlerin erkânıyla
~لَا خَالِقَ اِلَّا هُوَ|2299@
   Ve o erkânın a'zâsıyla
~لَا صَانِعَ اِلَّا هُوَ|2300@
   Ve o a'zânın eczâsıyla
~لَا مُدَبِّرَ اِلَّا هُوَ|2301@
   Ve o eczânın cüz'iyâtıyla
~لَا مُرَبِّىَ اِلَّا هُوَ|2302@
   Ve o cüz'iyâtın hüceyrâtıyla
~لَا مُتَصَرِّفَ اِلَّا هُوَ|2303@
   Ve o hüceyrâtın zerrâtıyla
~لَا خَالِقَ اِلَّا هُوَ|2299@
   Ve o zerrâtın tarlası olan esîriyle
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 söyleyerek; bütün envâ'ıyla, erkânıyla, a'zâsıyla, eczâsıyla, hüceyrâtıyla, zerrâtıyla, esîriyle (ellibeş lisân ile) vücûb-u vücûd ve vahdetine şehâdet ve delâlet eder. Şu lisânların tafsîli gelecektir. Şimdi icmâl ile zikredeceğim. Şöyle ki:
   Kâinât terkîblerindeki intizam, cereyan-ı ahvâldeki nizâm, sûretlerdeki garâbet, nakışlarındaki zînet, yüksek hikmetler, eşyadaki muhâlefet ve mümâselet, câmidâttaki muâvenet, birbirinden uzak olan şeylerdeki tesânüd, hikmet-i âmme, inâyet-i tâmme, rahmet-i vâsia, rızk-ı âmm, hayatlar, tasarruf, tahvîl, tağyîr, tanzim, imkân, hudûs, ihtiyaç, za'f, mevt, cehil, ibâdet, tesbihât, daavât ve hâkezâ, pek çok sıfatlar lisânlarıyla Hàlık-ı Kadîm-i Kadîr'in vücûb vücûduna ve evsâf-ı kemâliyesine şehâdet ettikleri gibi; Esmâ-i Hüsnâ'yı tilâvet ederek, Cenâb-ı Hakk'a tesbih ve Kur'ân-ı Hakîm'i tefsir ve Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) ihbarâtını tasdik ediyorlar...
#48
   Geçen lisânların tafsîline geçiyoruz. Şöyle ki:
   Kâinâtta görünen tanzimât, nizâmât, muvâzenât kabza-i tasarrufunda bir mîzan ve nizâm bulunan Hàlık'ın vücûb-u vücûduna delâlet etmekle
~اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 cümlesini okur.
   Ve kezâ, kâinâtta intizam ve ıttırâd hükümfermâdır. Bu iki sıfat, mutasarrıfın vahdetine ve bir olduğuna şehâdet etmekle
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 hakikatini ilân ediyor.
   Ve kezâ semâvât sahifesini güneş ve yıldızlarla yazan kudretle, bal arısıyla karıncanın sahifelerini hüceyrât ve zerrât ile yazan kudret bir olduğundan
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile (mes'elenin ilânıyla) Hàlık'ın bir olduğuna delâlet ve şehâdet eder.
   Ve kezâ, meselâ, bulut ile arz gibi câmid ve mütehâlif şeylerde tecâvüb ve muâvenet, yani birbirinin hâcetine cevab vermek ve seyyârât gibi şemsten pek uzak olan yıldızların şemse veya birbirine tesânüd etmeleri, bütün eşyanın bir Müdebbirin idaresinde bulunduğuna şehâdet ederek
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile ilân eder.
   Ve kezâ, semâvâtın yıldızlar gibi âsâr-ı muntazamadaki müşâbehet ve arzın birbirine benzeyen çiçeklerinde, hayvanatındaki münâsebet, Hàlık'ın bir olduğuna delâletle şehâdetini
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile ilân eder.
   Ve kezâ, herbir zîhayat, çok isim ve sıfatların tecellîsine mazhardır. Meselâ, bir zîhayat vücûda geldiğinde "Bârî" isminin cilvesine, teşekkülünde "Musavvir" sıfatının cilvesine, gıdâlandığı zaman "Rezzâk" isminin cilvesine; hastalıktan şifâ bulduğunda, "Şâfi" isminin tecellîsine ve hâkezâ, te'sirde mütesânid, âsârda mütehâlif, çok sıfât ve isimlere mazhardır. Bu sıfatların ve isimlerin hedefleri bir olduğundan, elbette müsemmâları da bir olur. İşte herbir zîhayat, şu mazhariyetle Hàlık'ın bir olduğuna dair olan şehâdetini
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile ilân eder.
   Ve kezâ, manzûme-i şemsiye ile bal arısının gözleri arasındaki irtibat ve keyfiyetçe birbiriyle münâsebetleri, ikisinin bir Nakkàş'ın nakşı olduğuna olan delâletlerini
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile i'lâm ediyorlar.
   Ve kezâ, zerrât arasındaki câzibenin, güneş ve yıldızlar arasında bulunan câzibeye kardeş olması, her iki kısmın da bir kalem-i vâhidin yazısı olduğunu
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile izhâr ediyorlar.
#49
   Ve kezâ, terkîb ve mürekkebâtta görünen intizam, o mürekkebâttaki her zerrenin, lâyık mevziine konulmasıyla hâsıl olmuştur. Binâenaleyh, o zerreleri, aralarındaki münâsebetler bozulmamak şartıyla, lâyık mevkilerine koyabilmek, ancak bütün o mürekkebâtı yaratabilecek bir kudret sâhibine hàstır.
   İşte, zerrâttaki intizam ve şu vaziyetin lisânıyla Allâhuekber diyerek,
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 yu okur.
   Ve kezâ, bir nev'iden bir ferdin, bütün efrâddan imtiyazını te'min edecek teşahhus ve taayyününün kalem-i kudretle yazılması, bütün nev'-i beşerin, meselâ, efrâdının nazar-ı kudrette meşhûd ve melhûz olduğunu istilzam eder. Çünkü, bir ferd, alâmet-i fârikası cihetiyle bütün efrâda muhâlif olacaktır. Eğer bütün efrâd hazır bulunmazsa, taayyünlerinde, alâmâtlarında muhâlefetin bulunmaması ihtimali vardır. Bu ihtimal ise bâtıldır. Öyle, ise bir ferdin Hàlık'ı bir nev'in Hàlık'ı olacaktır.
   Ve kezâ, bir nev'e Hàlık olabilmek, cinse de Hàlık olabilmeye mütevakkıftır. En nihâyet iş
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 da nihâyet bulur...
   Ve kezâ, hilkat ve yaratılışın Vâcibü'l-Vücûd'a isnâd edilmesini, nazarları çok kısa olanlar, baîd, garîb, külfetli olduğunu tevehhüm etmekle inkârına zehâb ediyorlar. Hâlbuki, esbâba isnâd edilir ise onların tevehhüm ettikleri bu'd, garâbet, külfet kat kat muzâaf olarak hakikate inkılâb eder. Çünkü, vâcibe daha kolay olur. Meselâ, bir adamdan birkaç şeyin sudûru, birkaç adamdan bir şeyin sudûrundan daha ehvendir. Meselâ, bal arısının hilkati, kudret-i İlâhiye'ye isnâd edilmezse nihâyetsiz müşkülât olur.
   Maahazâ, vâhidin kesrete yaptığı vaziyet ve maslahatı, kesret çok meşakkatlerden sonra yapabilir. Meselâ, bir kumandanın pek çok neferlere verdiği intizam vaziyeti, o neferlere verilse sühûletle yapamazlar. Demek Hàlık-ı Vâhid'e yapılan isnâdda, zâhiren bu'd ve garâbet varsa da esbâb ve kesrete edilen isnâdda muzâaf olarak müteselsil muhâller vardır. Şöyle ki:
   Herbir zerrede, Vâcibü'l-Vücûd'un sıfatlarını farzetmek lâzım geliyor. Çünkü, nakıştaki kemâl, san'attaki hüsün, o sıfatları ister. Hem şirketi kabûl etmeyen vücûb hakkında, gayr-ı mütenâhî şerîklerin farzı lâzımdır. Hem herbir zerrenin, bütün zerrelere hem hâkim-i mutlak, hem mahkûm-u mutlak olması lâzım geliyor. Çünkü, nizâm ve intizam öyle ister.
#50
   Hem herbir zerrede, ihâtalı bir şuûr, tam bir ilim lâzımdır. Çünkü, zerreler arasında tesânüd ve muvâzene vardır. Bu tesânüd ve muvâzene ise ilim ile olur.
   İşte, eşyayı esbâba isnâd etmekte bu kadar muhâller vardır. Amma sâhib-i hakîki olan Vâcibü'l-Vücûd'a isnâd edildiği vakit, o zerreler şöyle bir vaziyete girerler ki, şemsin cilvelerine, timsâllerine, lem'alarına mazhar olan su katreleri gibi kudret-i ezeliyenin nurânî tecellîsine, cilvelerine, lem'alarına o zerreler de mazhar olup, sâhib-i kudretin izniyle, gayr-ı mütenâhî olan ilim ve irâdesiyle, o zerrelerde teşekkülât ve terkîbât yapılır. Binâenaleyh, kudret-i ezeliyenin bir lem'ası kudretin hâsiyetine mâlik olduğundan, esbâbın binler lem'asından ve esbâbın sultanından daha te'sirlidir. Çünkü, bunda tecezzî ve inkısam vardır, kudret-i ezeliyede ise yoktur.
   Ve kezâ, külfet ve uğraşmak da yoktur. Çünkü, kudret Sâni'in zâtına zâtîdir, arazî değildir. Acz, kudretine tahallül edemez. Kudretin bir lem'asına zerreler, şemsler mütesâvîdir. Büyük, küçükten ağır ve zahmetli değildir.
   Ve kezâ, hayat, vücûd, nur gibi şeylerin zâhir ve bâtınları şeffâf olduğundan, icâdları zamanında, vesâit-i esbâb altında kudretin tasarrufu görünür. Evet, hayatın vaziyetlerine ve derecelerine dikkat edilirse kudretin tasarrufu görünür. Meselâ: Bir salkım üzümün yapılması için ince, câmid bir dal ve bir cam parçasında şemsin timsâlini tersîm için küçük bir delikten ziyânın geçmesi ve bir evi tenvir için bir kibrit tavassut ediyor. Ve bu gibi basit esbâb altında yapılan o azîm ve garîb işlerde kudretin tasarrufu gündüz gibi görünmesi âşikârdır.
   Ve kezâ, eşyanın esbâba isnâdındaki istib'âddan ve istiğrabdan hâsıl olan inkârdan neş'et eden dalâletlerden hâsıl olan ızdırâbat, bütün akılları, rûhları Vâcibü'l-Vücûd'a firar ve ilticâ etmeye mecbur eder. Çünkü,\ancak O'nun kudretiyle, irâdesiyle her müşkül hallolur ve kapalı kapılar açılır. Ve O'nun zikriyle kalbler mutmain olurlar. Binâenaleyh, necât ve halâs ancak Allah'a ilticâ ile olur.>
~﴿ فَفِرّوُا اِلَى اللّٰهِ ﴾    ﴿ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ﴾|2305@
   İşte, kâinât şu hakikatin lisânıyla,
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 yu söylüyor.
   Ve kezâ, esbâb-ı zâhiriye pek basit, mahdûd, fakir, câmid, şuûrsuz, irâdesiz ve kanunlar kısmı da itibarî, mevhûm şeylerdir. Müsebbebâtta bulunan hàrika nakışlar, zînetler, garîb ve acîb san'atların o gibi kıymetsiz
#51
 esbâb ile kat'iyyen münâsebetleri yoktur. Binâenaleyh, meselâ, bedenin hüceyrâtındaki nizâmlı, intizamlı teşekkülâtı, ekmek yemesine ve kuvve-i hâfızada yazılan gayr-ı mahdûd muntazam nakışları, kulaktaki ve baştaki telâfife ve konuşmakta, tefekkürde, harflerin teşekkülâtına ve suver-i zihniyenin husûlüne, lisân ve zihnin hareketleri gibi esbâba isnâdları ahmakçasına bir hükümdür. Ancak o gibi müsebbebât, gayr-ı mütenâhî bir kudret ile bir ilim ve bir irâdeyi iktiza ediyorlar. Bu hakikate binâen sâbittir ki, kevn ve vücûdda müessir-i hakîki ancak kudreti gayr-ı mütenâhî bir Hàlık-ı Kadîrdir, esbâb ise bahânelerdir, vesâit de perdelerdir. Havâs ve hâsiyetler dahi, kudretin tecelliyâtına ve lem'alarına isim ve ünvânlardır.
   Hem kanunlar ve nevâmis denilen şeyler, ancak ilim ile irâde ve emrin envâ'a olan tecellîlerinin isimleridir. Evet, kanun emirdendir, nâmus irâdedendir. İşte, kâinât, müsebbebâtın lisânıyla
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile Hàlık-ı Hakîki'yi ilân ediyor.
   Ve kezâ, kâinât sahifesinde pek büyük bir i'tinâ ve ihtimam ile hàrika bir tarzda yazılan nakışlar, münferiden ve müctemian, gayr-ı mütenâhî bir kudreti iktiza ettiklerinden, kâinât da bir Vâcibü'l-Vücûd, bir Hàlık-ı Kadîrin vücûduna bizzarûre delâlet eder ki, O Hàlık'ın te'sir-i kudretine nihâyet olmadığından, şerîklerden bilbedâhe müstağnîdir, şerîke ihtiyacı yoktur.
   Maahazâ, şerîk hadd-i zâtında mümteni'dir. Bir ferdinin vücûdu mümkün değildir. Çünkü, kudret-i kâmilenin te'siri gayr-ı mütenâhîdir. Şerîk olduğu takdirde, kudretin te'siri mahdûd olur. Mütenâhî olmadığı hâlde mütenâhî olur, inkıtâa uğrar. Bu ise, birkaç cihetten muhâldir. Öyle, ise istiklâl ve infirad, ulûhiyet için zâtî hàssalardır.
   Maahazâ, şerîke bir mahal, bir makam, bir imkân-ı zâtî yoktur. Ve şerîkin vücûdu hakkında ne bir delil ve ne de bir delilden neş'et eden bir ihtimal ve ne de bir emâre ve kâinâtın hiçbir cihetinde şerîke bir mevzi yoktur. Bil'akis hangi şeye, hangi cihete bakılırsa tevhid sikkesi görünür. Demek,\müessir-i hakîki ancak ve ancak Allah'tır.>
   Evet, insan kâinâtın en eşrefi ve esbâb içinde ihtiyarı en geniş olduğu hâlde, ef'âl-i ihtiyarîsi içinde yemek ve içmek gibi en âdi bir fiilinde, yüz cüz'ünden ancak bir cüz'ü insana ait olabilir. Esbâbın sultanı olan insan, böyle eli bağlı, te'sirsiz olursa öteki esbâb-ı câmide ne halt edebilir?
#52
   İşte kâinât şu hakikatten tebârüz eden vücûd ve vahdet lisânıyla
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 yu tilâvet eder.
   Ve kezâ, kâinâtın bütün eczâ ve zerrâtına tecellî eden esmâ-i İlâhiye arasındaki tesânüd, yani birbirine dayanarak tecellî ettikleri bir temâzüc, yani elvân-ı seb'a gibi birbiriyle memzûc olarak eşyayı cilvelendirdikleri eserleri bir olduğu gibi, müsemmâlarının da vâhid, ehad olduğuna şehâdet eder. Ve bu şehâdet lisânıyla, kâinât
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 diyerek ilân ediyor.
   Ve kezâ, kâinâtın – küllî ve cüz'î – ihtiva ettiği bütün eczâsını istilâ eden bir hikmet-i âmme görünür. Ve bu hikmet-i âmme, kasd, şuûr, irâde, ihtiyar sıfatlarını tazammun ediyor. Bu sıfatlar, bir Hakîm-i mutlak'ın vücûb-u vücûduna delâlet eder. Çünkü, kâinât mef'ûl ve münfaildir. Mef'ûl fâilsiz olamadığı gibi, mef'ûlün câmid bir cüz'ü de fâil olamaz.
   Ve kezâ, kâinât sahifesinde bir inâyet-i tâmme parlıyor. Bu inâyet, tazammun ettiği hikmet, lütûf, tahsin sıfatlarıyla, bir Hàlık-ı Kerîm'in vücûb-u vücûduna delâlet eder. Çünkü, in'âm ve ihsân, mün'im ve muhsinsiz olamaz.
   Ve kezâ, kâinâtı müştemilâtıyla beraber içine alan pek geniş bir merhamet görünüyor. Bu merhamet, rahmet, hikmet, inâyet, in'âm gibi çok sıfatları tazammun ediyor. Bu sıfatlar, bir Rahmân-ı Rahîm'in vücûb-u vücûduna şehâdet eder. Çünkü, sıfat mevsufsuz olamaz.
   Ve kezâ, zevi'l-hayat ve canlı mahlûkata tevzî' edilen bir rızk-ı âmm vardır. Ve bu rızk sıfatı, geçen sıfatları istilzam etmekle bir Rezzâk-ı Rahîm'in vücûduna delâlet eder. Çünkü, fiil fâilsiz olamaz.
   Ve kezâ, bütün kâinâtta intişar eden bir hayat vardır. Bu hayat sıfatı dahi, geçen sıfatları iktiza etmekle bir Hayy-ı Kayyûm, bir Muhyî ve Mümît Hàlık'ın vücûb-u vücûduna delâlet eder.
   Arkadaş! Elvân-ı seb'a gibi memzûc olan şu beş hakikat, kâinâta bir Rab, Kadîr, Alîm, Hakîm, Kadîm, Rahîm, Rahmân, Rezzâk, Hayy-ı Kayyûm, zarûrî olduğuna bilbedâhe delâlet ve şehâdet eder. Ve kâinât bu şehâdetlerini
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile ilân eder.
   Ve kezâ, kâinât yüzünde hüsn-ü zâtîyi gösteren bir hüsn-ü arazî ve bir cemâl-i mücerredi gösteren bir cemâl-i hazîn ve mahbûb-u hakîki'ye işâret eden bir aşk-ı sâdık ve bütün esrârı cezbeden bir hakikat-i câzibeye işâret eden bir cezbe ve bir incizab vardır. Bu hakikatler, kâinâta bir
#53
   Rabb-i Vâcibü'l-Vücûd lâzım ve zarûrî olduğuna şehâdet ettiklerini, kâinât
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile ta'lim ve i'lâm ediyor.
   Ve kezâ, bütün envâ'ın cüz'iyâtında bir tasarruf var. Bu tasarruf, fâideli iş ve maslahatlar içindir. Ve nebâtât ve hayvanatta bir tebeddül ve tahavvül var. Bu da pek çok menfaatler içindir. Küre-i arzda gece ve gündüz cihetiyle bir tağyîr var. Bu dahi büyük büyük gayeler içindir. Kâinâtta hükümfermâ olan nizâm ve intizamla beraber, fa'âliyet hususunda elvân-ı seb'a gibi tebârüz eden şu hakikatler, bilbedâhe bir mutasarrıf-ı hakîm, kadîr, fâil-i muhtar gibi bütün evsâf-ı kemâliye ile muttasıf bir Hàlık'ın vücûb-u vücûduna yaptıkları delâleti, kâinât
~اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 ile tebliğ ediyor.
   Ve kezâ, kâinâtın ihtiva ettiği bütün envâ' ve eczâ ve zerrâtı istilâ eden hudûs, bir Muhdis ve bir Mûcidi iktiza eder.
   Ve kezâ, kâinât bütün eczâsıyla beraber gayr-ı mütenâhî eşkâl ve vaziyetlere kàbiliyeti, ihtimali, imkânı varken bu şekl-i hâzıra girmesi, elbette bir Hàlık-ı Vâcibü'l-Vücûd'un ihtiyar, irâde ve tercihiyle olmuştur.
   Ve kezâ, büyük bir fakr u ihtiyaçta bulunan kâinâtın envâ' ve eczâsına lâzım olan işlerini, hâcetlerini evkàt-ı münâsibde
~مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ|362@
   îfâ ve is'âf etmek, bir Rezzâk-ı Kerîm'in vücûb-u vücûduna delâlet eder.
   Ve kezâ, kâinât, umumî ve hususî, maddî ve manevî pek büyük ihtiyaçlar içindedir. Gerek vücûduna ve gerek bekàsına lâzım şeyleri, işleri görmekten âcizdir. Bu gibi matlûblarının şuûru olmaksızın yerine getirilmesi, elbette Rahmân-ı Rahîm ve Vâcibü'l-Vücûd bir Sâni'-i Hakîm tarafındandır.
   Ve kezâ, kevn ve vücûdda, imkân, kesret, infiâl mertebeleri vardır. İmkân mertebesi, vücûb mertebesine bakar ve onu istilzam eder. Kesret mertebesi, vahdet mertebesine nâzırdır, onu iktiza eder. İnfiâl mertebesi, fâiliyet mertebesine mütevakkıftır. Bu mertebeler arasındaki istilzam bizzarûre vâcib, vâhid, fa'âl bir Hàlık'ı iktiza ve istilzam eder.
   Ve kezâ, bakıyoruz ki, kâinâtta herhangi bir şey, hadd-i kemâle vâsıl olmayınca hareket etmekten durmuyor, kemâline vâsıl olduğu zaman hareketi terk edip sükûnda oturur. Bundan anlaşılıyor ki, vücûd kemâli ister, kemâl de sübûtu iktiza eder. Öyle ise, vücûdun vücûdu, kemâl iledir.
#54
   Kemâlin kemâli de devam ile olur. Öyleyse, bir vâcib-i sermedî, kâmil-i mutlak var ki, mümkinâtın bütün kemâlâtı, O'nun nur-u kemâlinin cilvelerine birer gölgedir. Öyle ise, Cenâb-ı Hak zâtında, sıfâtında, ef'âlinde Kâmil-i Mutlak'tır.
   Ve kezâ, herşeyin bâtını zâhirinden daha latîf, daha şeffâftır. Bu ise, Sâni'in o şeyden hariç ve baîd olmamasına delâlet eder. O şeyin sâir eşya ile nizâm ve muvâzenesinin Sâni'i tarafından te'min edildiği cihetle de, Sâni'in o şeyde dâhil olmamasını iktiza eder. Öyle ise, bir masnû'un zâtına bakılırsa, Sâni'in ilim ve hikmeti görünür. Gayrısıyla birlikte bakılırsa, Sâni'in fevkalküll bir sem' ve basara mâlik olduğu görünür. Bu hakikatten anlaşıldı ki: Sâni'-i âlem, âlemde dâhil olmadığı gibi âlemden hariç de değildir. İlmi ve kudretiyle herşeyin içinde olduğu gibi herşeyin fevkındedir. Bir şeyi gördüğü gibi, bütün eşyayı da beraber görür.
   Bu hakikatler, kavs-i kuzeh renkleri gibi mâcun, birtakım nurânî âyetlerdir. Kâinât, bütün evsâf-ı kemâliye ile muttasıf bir Hàlık'ın vücûb-u vücûd ve vahdetine delâlet ve şehâdet eder. Evet, kâinât O Hàlık'ın nurunun gölgesi, esmâsının tecelliyâtı, ef'âlinin âsârıdır.
   Arkadaş! Kâinâtın, şu geçen hakikatlerin lisânıyla söylediği
~اَللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
 delâiliyle
~لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ|2306@
   ı isbât eder.
   Ve kezâ
~فَاعْلَمْ اَنَّهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 hakikati
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
   ı istilzam ediyor.
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
 da îmânın beş rüknünü tazammun ettiği gibi, sıfât-ı Rubûbiyete de mazhar ve mir'âttır. Bu sırra binâendir ki:
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
   îmânın mîzan ve terâzisinde
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 ile karîn ve muvâzi olmuştur. Nübüvvet, sıfât-ı Rubûbiyete nâzır ve mazhar olduğundan, umumî bir câmiiyete mâliktir. Velâyet ise, hususî ve cüz'îdir. Aralarındaki nisbet
~رَبُّ الْعَالَمِينَ|632@
 ile
~رَبِّى|2308@
 arasındaki nisbet gibidir ki, birisinde izafe umumîdir, ötekisinde hususîdir. Veya arzdan arşa olan mi'râcla secdedeki mi'râc arasında veya arşla kalb arasındaki nisbet gibidir.
   Arkadaş! Şu yüksek olan matlûba zikrettiğimiz bürhânlar, matlûbu ihâta eden bir dâiredir. Matlûb olan vücûb-u vücûd ve vahdet o dâirenin merkezindedir. Dâireyi teşkil eden bürhânların herbirisi, parmağını uzatıp, matlûbun hak ve sâdık olduğuna imza atıyorlar. O bürhânlardan zaîf olanların aralarında tesânüd vardır. Yani, birbirini te'yid ve takviye etmekle,
#55
 zaîf bürhânların za'fiyeti zâil olur. Zâil olmasa bile itibardan düşmez. İtibardan düşse bile, dâirenin bozulmasına sebeb olmaz. Ancak dâire küçülür.
   Maahazâ, bürhânların hey'et-i mecmuasına terettüb eden matlûbun kuvvet ve vuzûhunu her ferdden istemek ve her ferdde aramak, aklın hastalığına, zihnin cüz'iyetine işâret olup, matlûbu red ve inkâr için bir zemin teşkil ediyor. Binâenaleyh, bir bürhâna bakıldığı zaman za'fiyetten dolayı vehimler baş gösterirse, öteki bürhânlardan süzülen kuvvetle ortada za'fiyet kalmaz; vehimler de dağılır.
   Maahazâ bazı bürhânlar suya benziyor, bir kısmı da havaya benziyor, bir kısmı da ziyâ gibidir. Binâenaleyh, bu gibi bürhânları gayet latîf ve dikkatli ince bir fikirle arayıp tutmalıdır ki, dökülmesin, sönmesin, uçmasın!..
,* * *>
€TAKRİZ>
<(Fâzıl-ı muhterem Meclis-i Mesâhif ve Tedkik-i Müellefât-ı Şer'iye Reis-i Àlîsi Şeyh Safvet Efendi Hazretlerinin takrizidir.)>
   Cenâb-ı Hakk'a hamd ve kendisine Kur'ân nâzil olan Peygamberimize ve dinin binasını tahkîm ve temhîd eden âl ü ashâbına salât ü selâm olsun!
   "Tevhid denizinden bir Katre" nâmındaki risale gözüme tecellî etti. O denizle bu katre arasında bir fark göremedim. Çünkü, o katre hakikatte o denizden geliyor ve o denize dökülüyor. Tevhid denizinden avuçla su  içmekte ve İslâmiyet memesinden süt emmekte kardeşimiz olan allâme Bediüzzaman Said Nursî'nin sa'yinden dolayı Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükürler olsun!
÷El-fakir, türâbu akdâmu'l-ulemâ>
§SAFVET>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
#56
∑Hâtime>
,(Şu hâtime, dört çeşit hastalıkları beyân eder. Ve tedâvi çarelerini gösterir.)>
  \Birinci Hastalık:>\"Ye's"tir.>
   Arkadaş! Amele ve tâate muvaffak olamayan azaptan korkar, ye'se düşer. Böyle bir me'yûsun gözüne, dinî mes'elelere münâfî ednâ ve zaîf bir emâre, kocaman bir bürhân görünür. Böyle birkaç emâreyi elde eder etmez, diğer emârelerin sâikasıyla ilân-ı isyan ederek İslâm dâiresinden çıkar, şeytanın ordusuna iltihak eder. Binâenaleyh, a'mâle muvaffak olamayanlar, ye'se düşmemek için şu âyete müracaat etsin.
~﴿ قُلْ يَا عِبَادِىَ الَّذِينَ اَسْرَفُوا عَلٰى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا اِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ﴾|2309@
  \İkinci Hastalık:>\"Ucb"dur.>
   Arkadaş! Ye'se düşen adam, azaptan kurtulmak için, istinâd edecek bir noktayı aramaya başlar. Bakar ki, bir mikdar hasenât ve kemâlâtı var. Hemen o kemâlâtına bel bağlar. Güvenerek der ki: "Bu kemâlât beni kurtarır, yeter" diye bir derece rahat eder. Hâlbuki, a'mâle güvenmek ucubdur, insanı dalâlete atar. Çünkü, insanın yaptığı kemâlât ve iyiliklerde hakkı yoktur. Mülkü değildir; onlara güvenemez.
   Hem insanın vücûdu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü, kendisinin eser-i san'atı değildir. O vücûdu yolda bulmuş, lakîta olarak temellük de etmiş değildir. Kıymeti olmayan şeylerden olduğu için, yere atılmış da insan almış değildir. Ancak, o vücûd, hâvî olduğu garîb san'at, acîb nakışların şehâdetiyle, bir Sâni'-i Hakîm'in dest-i kudretinden çıkmış kıymetdâr bir hâne olup, insan o hânede emâneten oturur. O vücûdda yapılan binlerce tasarrufâttan, ancak bir tane insana aittir.
   Ve kezâ, esbâb içerisinde en eşref, en kuvvetli bir ihtiyar sâhibi insan iken, ef'âl-i ihtiyariye nâmıyla kendisine mal zannettiği ef'âlin ekl, şürb gibi en âdi bir fiilin husûlünde, yüz cüz'ünden ancak bir cüz'ü insana aittir.
   Ve kezâ, insanın elindeki ihtiyar pek dardır. Havâssının en genişi hayâl olduğu hâlde, o hayâl akıl ve aklın semerelerini ihâta edemez. Bunları, bu kadar büyük iken, nasıl dâire-i ihtiyarına idhal edip, onlarla iftihar ediyorsun?
#57
   Ve kezâ, şuûrî olmaksızın, senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan etmektedir. O fiiller şuûrî oldukları hâlde, şuûrun taalluk etmediğinden sâbit olur ki, o fiillerin fâili bir Sâni'-i Zîşuûr'dur. Ne sen fâilsin ve ne senin esbâbın...
   Binâenaleyh, mâlikiyet da'vâsından vazgeç. Kendini mehâsin ve kemâlâta masdar olduğunu zannetme. Ve kat'iyyen bil ki, senden sana yalnız noksan ve kusur vardır. Çünkü, sû-i ihtiyarınla, sana verilen kemâlâtı bile tağyîr ediyorsun. Senin hânen hükmünde bulunan cesedin bile emânettir. Mehâsinin hep mevhûbedir; seyyiâtın meksûbedir. Binâenaleyh,
~لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ|2310@
 de.
  \Üçüncü Hastalık:>\"Gurur"dur.>
   Evet, gurur ile, insan maddî ve manevî kemâlât ve mehâsinden mahrum kalır. Eğer gurur sâikasıyla başkaların kemâlâtına tenezzül etmeyip kendi kemâlâtını kâfî ve yüksek görürse, o insan nâkıstır. Böyle insanlar, ma'lûmât ve keşfiyâtlarını daha yüksek görmekle, eslâf-ı izâmın irşadât ve keşfiyâtlarından mahrum kalırlar. Ve evhâma ma'rûz kalarak, bütün bütün çizgiden çıkarlar. Hâlbuki, eslâf-ı izâmın kırk günde yaptıkları bir keşfiyâtı, bunlar kırk senede bulamazlar.
  \Dördüncü Hastalık:>\"Sû-i zan"dır.>
   Evet, insan hüsn-ü zanna memurdur. İnsan, herkesi kendisinden üstün bilmelidir. Kendisinde bulunan sû-i ahlâkı sû-i zan sâikasıyla başkalara teşmîl etmesin. Ve başkaların bazı harekâtını, hikmetini bilmediğinden, takbih etmesin. Binâenaleyh, eslâf-ı izâmın hikmetini bilmediğimiz bazı hâllerini beğenmemek sû-i zandır. Sû-i zan ise, maddî ve manevî ictimâiyatı zedeler.
   Arkadaş! Tahte'l-arz yaptığım hayâlî bir seyahatte gördüğüm bazı hakikatleri zikredeceğim:
  \Birinci hakikat:>Arkadaş! Mâlik-i Hakîki'den gaflet, nefsin fir'avunluğuna sebeb olur. Evet, taht-ı tasarrufunda bulunan bütün eşyanın Mâlik-i Hakîki'sini unutan, kendisini kendisine mâlik zannederek hâkimiyet tevehhümünde bulunur. Ve başkaları da, bilhassa esbâbı, kendisine kıyâs ile hâkim ve mâlik defterine kaydeder. Ve bu vesile ile, Allah'ın mülkünü, malını kendilerine taksim ederek ahkâm-ı İlâhiye'ye karşı muâraza ve mübârezeye başlar.
   Hâlbuki, Cenâb-ı Hak tarafından insanlara verilen benlik ve hürriyet, ulûhiyet sıfatlarını fehmetmek üzere bir vâhid-i kıyâsî vazifesini görüyor. Maalesef, sû-i ihtiyar ile hâkimiyet ve istiklâliyete âlet ederek tam bir fir'avun olur.
#58
   Arkadaş! Bu ince hakikat, tam vuzûh ve zuhûruyla şöyle bana göründü ki: Gaflet suyu ile tenebbüt eden benlik, Hàlık'ın sıfatlarını fehmetmek için bir vâhid-i kıyâstır. Çünkü, insanlar görmedikleri şeyleri kıyâs ve temsîller ile bilirler. Meselâ: Bir adam Cenâb-ı Hakk'ın kudretini anlamak için bir taksimat yapar: "Buradan buraya benim kudretimdedir, bundan o yanı da O'nun kudretindedir." diye vehmî bir çizgi çizmekle mes'eleyi anlar. Sonra mevhûm hattı bozar, hepsini de ona teslîm eder. Çünkü, nefis, nefsine mâlik olmadığı gibi cismine de mâlik değildir. Cismi, ancak acîb bir makine-i İlâhiyedir. Kazâ ve kader kalemiyle kudret-i ezeliye (bir cilveciği) o makinede çalışıyor. Binâenaleyh, insan o fir'avunluk da'vâsından vazgeçmekle, mülkü mâlikine teslîm etsin, emânete hıyânet etmesin! Eğer hıyânetle bir zerreyi nefsine isnâd ederse, Allah'ın mülkünü esbâb-ı câmideye taksim etmiş olacaktır.
  \İkinci hakikat:>Ey nefs-i emmâre, katiyyen bil ki, senin hususî ama pek geniş bir dünyan vardır ki, âmâl, ümîd, taallukat, ihtiyacât üzerine bina edilmiştir. En büyük temel taşı ve tek direği, senin vücûdun ve senin hayatındır. Hâlbuki o direk kurtludur. O temel taşı da çürüktür. Hülâsa, esâstan fâsid ve zaîftir. Dâima harâb olmaya hazırdır.
   Evet, bu cisim ebedî değil, demirden değil, taştan değil; ancak et ve kemikten ibaret bir şeydir. Ânî olarak senin başına yıkılıyor, altında kalıyorsun. Bak zaman-ı mâzi, senin gibi geçmiş olanlara geniş bir kabir olduğu gibi, istikbâl zamanı da geniş bir mezaristan olacaktır. Bugün sen iki kabrin arasındasın; artık sen bilirsin!..
   Arkadaş! Bildiğimiz, gördüğümüz dünya bir iken, insanlar adedince dünyaları hâvîdir. Çünkü, her insanın tam mânâsıyla hayâlî bir dünyası vardır. Fakat, öldüğü zaman dünyası yıkılır, kıyâmeti kopar.
  \Üçüncü hakikat:>Şu gördüğün dünyayı, bütün lezâiziyle, sefâhetleriyle, safâlarıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Rûhu fâsid, kalbi hasta olanlardan başka kimse o ağır yükün altına giremez. Çünkü, bütün kâinâtla alâkadar olmaktansa ve herşeyin minnetine girmektense ve bütün esbâb ve vesâite el açıp arz-ı ihtiyaç etmektense, bir Rabb-i Vâhid, Semi' ve Basîre ilticâ etmek daha rahat ve daha kârlı değil midir?
  \Dördüncü hakikat:>Ey nefis! (*)Kâinâtın uzak çöllerine gidip Sâni'in isbâtına deliller toplamaya ihtiyaç yoktur. Bir kulübecik hükmünde bulunan, içerisinde oturduğun cisim kafesine bak! Senin o kulübenin duvarlarına asılan icâd silsilelerinden, hilkatin mu'cizelerinden ve hàrika san'atlarından, kulübeden harice uzatılan ihtiyaç ellerinden ve pencerelerinden yükselen "Ah!", "Oh!" ve enînler lisân-ı hâliyle istenilen
#59
 yardımlarından anlaşılır ki, o kulübeyi müştemilâtıyla beraber yaratan Hàlık'ın, o âh u enînleri işitir, şefkat ve merhamete gelir, hâcât ve âmâlin ne varsa taht-ı taahhüde alır. Zîra, sineğin kafasındaki o küçük küçük hüceyrâtın nidâlarına "Lebbeyk!" söyleyen O Sâni'-i Semi' ve Basîrin, senin duâlarını işitmemesi ve o duâlara müsbet cevablar vermemesi imkân ve ihtimali var mıdır?
   Binâenaleyh, ey bu küçük hüceyrelerden mürekkeb ve "ene" ile tâbir edilen hüceyre-i kübrâ! O kulübeciğin küçüklüğüyle beraber, dolu olduğu hàrika icâdlarını gör, îmâna gel! Ve:\"Yâ İlâhî! Yâ Rabbî! Yâ Hàlıkî! Yâ Musavvirî! Yâ Mâlikî ve yâ men lehü'l-mülkü velhamd! Senin mülkün ve emânetin ve vedîan olan şu kulübecikte misâfirim, mâlik değilim">de; o bâtıl temellük da'vâsından vazgeç! Çünkü o temellük da'vâsı, insanı pek elîm elemlere ma'rûz bırakır (*).
,* * *>
∑Nükte>
   Arkadaş!\Îmân,>bütün eşya arasında hakîki bir uhuvveti, irtibatı, ittisali ve ittihâd râbıtalarını te'sis eder.
  \Küfür>ise, bürûdet gibi bütün eşyayı birbirinden ayrı gösterir ve birbirine ecnebî nazarıyla baktırır. Bunun içindir ki: Mü'minin rûhunda adâvet, kin, vahşet yoktur. En büyük bir düşmanıyla bir nev'i kardeşliği vardır. Kâfirin rûhunda hırs, adâvet olduğu gibi, nefsini iltizam ve nefsine i'timâdı vardır. Bu sırra binâendir ki, dünya hayatında bazen galebe kâfirlerde olur. Ve kezâ, kâfir, dünyada hasenâtının mükâfâtını "filcümle" görür. Mü'min ise, seyyiâtının cezasını görür.
   Bunun için dünya, kâfire Cennet (yani âhirete nisbeten) mü'mine Cehennemdir (yani saâdet-i ebediyesine nisbeten). Yoksa, dünyada dahi mü'min yüz derece ziyâde mes'ûddur, denilmiştir.
   Ve kezâ, îmân insanı ebediyete, Cennete lâyık bir cevhere kalbeder. Küfür ise, rûhu, kalbi söndürür, zulmetler içinde bırakır. Çünkü, îmân, kabuğunun içerisindeki lübbü gösterir. Küfür ise, lübb ile kabuğu tefrik etmez. Kabuğu aynen lübb bilir ve insanı cevherlik derecesinden kömür derecesine indirir.
#60
∑Nokta>
   Arkadaş! Kalb ile rûhun hastalığı nisbetinde felsefe ilimlerine meyil ve muhabbet ziyâde olur. O hastalık marazı da ulûm-u akliyeye tevağğul etmek nisbetindedir. Demek manevî olan hastalıklar, insanları aklî ilimlere teşvik ve sevkeder. Ve akliyât ile iştigâl eden, emrâz-ı kalbiyeye mübtelâ olur!..
   Ve kezâ,\dünyanın iki yüzünü gördüm:>
  \Bir yüzü:>Az çok zâhirî bir ünsiyet, bir güzelliği varsa da, bâtını ve içi dâimî bir vahşet ile doludur.
  \İkinci yüzü:>Filcümle zâhiren vahşetli ise de, bâtınen dâimî bir ünsiyetle doludur. Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân, nazarları, âhiretle muttasıl olan ikinci veche tevcîh eder. Birinci vecih ise, âhiretin zıddı olup ademle muttasıldır.
   Ve kezâ, mümkinâtın da iki vechi vardır:
  \Birisi:>Enâniyet ile vücûddur. Bu ise, ademe gider ve ademe kalbolur.
  \İkincisi:>Enâniyetin terkiyle ademdir. Bu ise Vâcibü'l-Vücûd'a bakar, bir vücûd kazanır. Binâenaleyh, vücûd istersen, mün'adim ol ki, vücûdu bulasın!..
,* * *>
∑Nükte>
  \(Mukaddimede zikredilen dört kelimeden, "niyet" hakkındadır.)>
   Arkadaş! Bu niyet mes'elesi, benim kırk senelik ömrümün bir mahsulüdür. Evet, niyet öyle bir hâsiyete mâliktir ki, âdetleri, hareketleri ibâdete çeviren pek acîb bir iksîr ve bir mâyedir.
   Ve kezâ niyet, ölü ve meyyit olan hâletleri ihyâ eden ve canlı, hayatlı ibâdetlere çeviren bir rûhtur.
   Ve kezâ, niyette öyle bir hâsiyet vardır ki, seyyiâtı hasenâta ve hasenâtı seyyiâta tahvîl eder. Demek,\niyet bir rûhtur. O rûhun rûhu da ihlâstır, öyle ise necât, halâs ancak ihlâs iledir.>İşte bu hâsiyete binâendir ki, az bir zamanda çok ameller husûle gelir. Buna binâendir ki, az bir ömürde Cennet (bütün lezâiz ve mehâsiniyle) kazanılır. Ve niyet ile insan dâimî bir şâkir olur, şükür sevâbını kazanır.
#61
   Ve kezâ, dünyadaki lezzet ve ni'metlere iki cihetle bakılır:
   Bir cihette, o ni'metlerin bir mün'im tarafından verildiği düşünülür. Ve nazar, o lezzetten in'âm edene döner; O'nu düşünür. Mün'imi düşünmek lezzeti, ni'meti düşünmekten daha lezîzdir.
   İkinci cihet; ni'meti görür görmez nazarını ona hasrederek, o ni'meti ganîmet telâkki ederek minnetsiz yer. Hâlbuki, birinci cihette lezzet, zevâl ile zâil olsa bile rûhu bâkîdir. Çünkü Mün'imi düşünür. Mün'im ise, merhametlidir. Dâima bu ni'metleri bana verir diye ümîdvâr olur. İkinci cihette, ni'metin zevâli ölüm değildir ki, rûhu kalsın. Rûhu da söner, ancak dumanı kalır. Musîbetlerin ise, zevâlinden sonra dumanları söner, nurları kalır. Lezzetlerin zevâlinden sonra kalan dumanları günahlarıdır.
   Arkadaş! Dünya ve âhiretteki lezzet ve ni'metlere, îmân ile bakılırsa, bunlarda bir hareket-i devriye görülür ki; emsâller birbirini takib eder. Biri gider, yerine onun misli gelir. Bu sâyede o ni'metlerin mâhiyeti sönmez. Ancak teşahhusât-ı cüz'iyede firâk ve iftirakları vardır. Bunun içindir ki;\lezâiz-i îmâniye, firâk ve iftirak ile müteessir ve mükedder olmuyor.>Fakat ikinci cihette, herbir lezzetin zevâli var. Ve o zevâl hadd-i zâtında elem olduğu gibi düşünmesi de elemdir. Çünkü bu ikinci cihette, hareket devriye değildir, müstakîmdir. Lezzet, ebedî bir ölüm ile mahkûm olur...
,* * *>
∑Nokta>
   Arkadaş! Esbâb ve vesâiti insan kucağına alıp yapışırsa, zillet ve hakarete sebeb olur. Meselâ: Kelb, bütün hayvanlar içerisinde birkaç sıfât-ı hasene ile muttasıftır ve o sıfatlar ile iştihâr etmiştir. Hattâ sadâkat ve vefâdârlığı darb-ı mesel olmuştur. Bu güzel ahlâkına binâen, insanlar arasında kendisine mübârek bir hayvan nazarıyla bakılmaya lâyık iken, maalesef, insanlar arasında mübârekiyet değil necisü'l-ayn addedilmiştir. Tavuk, inek, kedi gibi sâir hayvanlarda, insanların onlara yaptıkları ihsânlara karşı şükrân hissi olmadığı hâlde, insanlarca azîz ve mübârek addedilmektedirler.
   Bunun esbâbı ise, kelbde hırs marazı fazla olduğundan esbâb-ı zâhiriyeye öyle bir derece ihtimam ile yapışır ki, Mün'im-i hakîki'den bütün bütün gafletine sebeb olur. Binâenaleyh, vâsıtayı müessir bilerek Müessir-i hakîkiden yaptığı gaflete ceza olarak necis hükmünü almıştır ki tâhir olsun. Çünkü hükümler, hadler günahları afveder. Ve beyne'n-nâs tahkîr darbesini, gaflete keffâret olarak yemiştir.
#62
   Öteki hayvanlar ise, vesâiti bilmiyorlar ve esbâba o kadar kıymet vermiyorlar. Meselâ: Kedi seni sever, tazarru eder. Senden ihsânı alıncaya kadar. İhsânı aldıktan sonra öyle bir tavır alır ki, sanki aranızda muârefe yokmuş ve kendilerinde sana karşı şükrân hissi de yoktur. Ancak Mün'im-i Hakîki'ye şükrân hisleri vardır. Çünkü, fıtratları Sâni'i bilir ve lisân-ı hâlleriyle ibâdetini yaparlar. Şuûr olsun, olmasın...
   Evet kedinin\"mır-mır"ları "Yâ Rahîm! Yâ Rahîm! Yâ Rahîm!"dir.>
,* * *>
∑Nükte>
   Yine gördüm ki: Eğer herşey Cenâb-ı Hakk'a isnâd edilmezse, bir ân-ı vâhidde, gayr-ı mütenâhî ilâhların isbâtı lâzım gelir. Ve bütün zerrât-ı kâinâttan daha çok olan şu ilâhların herbirisi, bütün ilâhlara hem zıd, hem misil olması lâzım geliyor. Ve aynı zamanda, herbirisi, bütün kâinâta elini uzatmış tasarrufâtta bulunuyor gibi bir vaziyet alması lâzım gelir. Meselâ: Bal arısının bir ferdini yaratan bir kudretin hükmü, bütün kâinâta cârî ve nâfiz olması lâzımdır. Zîra, o bal arısı kâinâtın unsurlarına nümûnedir, eczâsını kâinâttan alıyor. Hâlbuki, vücûd sahasında mahal ve makam, yalnız ve yalnız Vâcibü'l-Ehada mahsûstur. Eğer eşya kendi nefislerine isnâd edilirse, herbir zerreye bir ulûhiyet lâzımdır. Meselâ, Ayasofya'nın bânîsi inkâr edildiği takdirde, herbir taşı bir Mimar Sinan olması lâzım geliyor. Öyle ise, kâinâtın Sâni'a olan delâleti, kendi nefsine olan delâletinden daha vâzıh, daha zâhir, daha evlâdır.
   Öyle ise, kâinâtın inkârı mümkün olsa bile, Sâni'in inkârı mümkün değildir.
,* * *>
∑Nokta>
   Gafletten neş'et eden dalâlet, pek garîb ve acibdir. Mukàreneti illiyete kalbeder. İki şey arasında bir mukàrenet olursa, yani dâima beraber vücûda gelirlerse, birisinin ötekisine illet gösterilmesi o dalâletin şe'nindendir. Hâlbuki, devamlı mukàrenet, illiyete delil olamaz.
,* * *>
#63
∑Nükte>
   Arkadaş
~نَعْبُدُ|1318@
 'deki (
~ن|1962@
   ) 'un ifâde ettiği cem' ve cemâat, fikri ve kalbi ayık olan musallînin nazarında sath-ı arzı bir mescid şekline getirir. Ve bütün mü'minlerden teşekkül etmiş, şarktan garba kadar dizilmiş safları hâvî o cemâat-i kübrâ içinde namaz kıldığını ihtar ettirir.
   Ve kezâ,
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 olan kelime-i zikriyeyi bir insan vird-i zebân ettiği zaman, zamanı bir halka-i zikir tahayyül etmekle, o halkanın sağ tarafı olan mâzi cihetinde enbiyânın, sol tarafı olan istikbâl cihetinde de evliyânın oturup cemâatle zikrettiklerini ve kendisi de, o cemâat-i uzmâ içinde bulunarak şu kubbe-i mînâyı dolduran yüksek, ilâhî ve tatlı sadâlarına iştirâk ettiğini tahayyül etsin. Kuvve-i hayâliyesi daha keskin olanlar da kâinât mescidinde bütün masnûâtın teşkil ettikleri halka-i zikirlerine girsin, şu fezâyı velvelelendiren o sadâları dinlesin.
,* * *>
∑Nokta>
   Cenâb-ı Hakk'ın mâsivâsına yapılan muhabbet iki çeşit olur. Birisi; yukarıdan aşağıya nâzil olur. Diğeri, aşağıdan yukarıya çıkar. Şöyle ki:
  \Bir insan en evvel muhabbetini Allah'a verirse, onun muhabbeti dolayısıyla Allah'ın sevdiği herşeyi sever. Ve mahlûkata taksim ettiği muhabbeti, Allah'a olan muhabbetini tenkìs değil, tezyîd eder.>
   İkinci kısım ise, en evvel esbâbı sever ve bu muhabbetini Allah'ı sevmeye vesile yapar. Bu kısım muhabbet, topluluğunu muhâfaza edemez, dağılır. Ve bazen de kavî bir esbâba rastgelir. Onun muhabbetini mânâ-yı ismiyle tamamen cezbeder, helâkete sebeb olur. Şâyet Allah'a vâsıl olsa da, vusûlü nâkıs olur...
,* * *>
#64
∑Nükte>
~﴿ وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا ﴾|1521@
  \âyet-i kerîmesiyle, rızk taahhüd altına alınmıştır.>Fakat, rızk dediğimiz iki kısımdır: Hakîki rızk, mecâzî rızk. Yani zarûrî var, gayr-ı zarûrî var.
  \Âyetle taahhüd altına alınan, zarûrî kısmıdır. Evet, hayatı koruyacak derecede gıdâ veriliyor. Cisim ve bedenin semizliği ve zaafiyeti, rızkın çok ve az olduğuna bakmaz.>Denizin balıklarıyla karanın patlıcanları şâhiddir. Mecâzî olan rızk ise, âyetin taahhüdü altında değildir. Ancak sa'y ve kesbe bağlıdır.
,* * *>
∑Nokta>
   Arkadaş! Masûm bir insana veya hayvanlara gelen felâketlerde, musîbetlerde, beşer fehminin anlayamadığı bazı esbâb ve hikmetler vardır. Yalnız, meşîet-i İlâhiye'nin düsturlarını hâvî şerîat-ı fıtriye ahkâmı, aklın vücûduna tâbi değildir ki, aklı olmayan bir şeye tatbik edilmesin. O şerîatın hikmetleri kalb, his, isti'dâda bakar. Bunlardan husûle gelen fiillere, o şerîatın hükümleri tatbik ile tecziye edilir. Meselâ: Bir çocuk, eline aldığı bir kuş veya bir sineği öldürse, şerîat-ı fıtriyenin ahkâmından olan hiss-i şefkate muhâlefet etmiş olur. İşte bu muhâlefetten dolayı, düşüp başı kırılırsa müstehak olur. Çünkü, bu musîbet o muhâlefete cezadır. Veya dişi bir kaplan, öz evlâdlarına olan şiddet-i şefkat ve himâyeyi nazara almayarak, zavallı ceylanın yavrucuğunu parçalayarak yavrularına rızık yapar. Sonra, bir avcı tarafından öldürülür. İşte, hiss-i şefkat ve himâyeye muhâlefet ettiğinden, ceylana yaptığı aynı musîbete ma'rûz kalır.
,* * *>
#65
∑İ'tizar>
  \Arkadaş! Bu risale, Kur'ânın bazı âyâtını şühûdî bir tarzda beyân eden bir nev'i tefsirdir. Ve hâvî olduğu mesâil, Furkàn-ı Hakîm'in Cennetlerinden koparılmış bir takım gül ve çiçekleridir. Fakat, ibaresindeki işkâl ve îcâzdan tevahhuş edip, mütâlaasından vazgeçme... Mütâlaasına tekrar ile devam edilirse, me'lûf ve me'nûs bir şekil alır. Kezâlik, nefsin temerrüdünden de korkma. Çünkü, benim nefs-i emmârem bu risalenin satvetine dayanamayarak inkıyada mecbur olduğu gibi şeytanım da>
~اَيْنَ الْمَفَرُّ|2311@
  \diye bağırdı. Sizin nefis ve şeytanlarınız benim nefis ve şeytanımdan daha âsî, daha tâğî, daha şakì değiller.>
  \Kezâlik, Birinci Bâb'da tevhidin beyânı için zikredilen delillerde vâki olan tekrarları, fâidesiz zannetme. Hususî makamlarda, ihtiyaca binâen zikredilmişlerdir. Evet, hatt-ı harbde siperde oturup müdafaa eden bir nefer, etrafında bulunan boş siperlere gitmeyip, bulunduğu siper içinde diğer bir pencereyi açması elbette bir ihtiyaca binâendir.>
  \Kezâlik, bu risalelerin ibarelerindeki işkâl ve iğlâkın, keyf için ihtiyarımdan çıkmış olduğunu zannetme. Çünkü; bu risale, dehşetli bir zamanda, nefsimin hücumuna karşı yapılan ânî ve irticâlî bir münâkaşadır. Kelimeleri, o müdhiş mücâdele esnâsında zihnimin eline geçen dikenli kelimelerdir. O, ateşle nurun karıştıkları bir hengâmda, başım dönmeye başlıyordu. Kâh yerde, kâh gökte, kâh minârenin dibinde, kâh minârenin şerefesinde kendimi görüyordum. Çünkü, takib ettiğim yol, akıl ile kalb arasında yeni açılan berzahî bir yoldur. Akıldan kalbe, kalbden akıla inip çıkmaktan bîzâr olmuştum. Bunun için, bir nur bulduğum zaman, hemen üstüne bir kelime bırakıyordum. Fakat, o nurların üstüne bıraktığım kelime taşları, delâlet için değildi. Ancak, kaybolmamak için birer nişan ve birer alâmet olarak bırakırdım. Sonra baktım ki, o zulmetler içinde bana yardım eden o nurlar, Kur'ân güneşinden ilhâm edilen misbâh ve kandillerdi.>
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ نُورًا لِعُقُولِنَا وَقُلُوبِنَا وَاَرْوَاحِنَا وَمُرْشِدًا لِاَنْفُسِنَا اٰمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|@
,* * *>
#66
∑KATRE'NİN ZEYLİ>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ   وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|2313@
∑Remz>
   Arkadaş! Vaktin evvelinde, Kâbe'yi hayâlen nazara almakla namaz kılmak mendubdur ki, birbirine giren dâireler gibi Beyt'in etrafında teşekkül eden safları görmekle, yakın saflar Beyt'i ihâta ettikleri gibi, en uzak safların da Âlem-i İslâmı ihâta etmiş olduğunu hayâl ile görsün. Ve o saflara girmekle, o cemâat-i uzmâya dâhil olsun ki, o cemâatin icmâ ve tevâtürü, onun namazda söylediği her da'vâya ve herbir sözüne bir hüccet ve bir bürhân olsun.
   Meselâ: Namaz kılan
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
 dediği zaman, sanki o cemâat-i uzmâyı teşkil eden bütün mü'minler\"Evet, doğru söyledin">diye onun o sözünü tasdik ediyorlar. Ve bu tasdikler, hücum eden evhâm ve vesveselere karşı manevî bir kalkan vazifesini görür. Ve aynı zamanda, bütün hâsseleri, latîfeleri, duyguları o namazdan zevk ve hisselerini alırlar. Yalnız musallînin Kâbe'ye olan şu hayâlî nazarı, kasdî değil tebeî bir şuûrdan ibaret bulunmalıdır.
#67
∑Remz>
   Arkadaş! Vesvese ve evhâm zulmetleri içinde yürürken, Resûl-i Ekrem (A.S.M.)'ın sünnetleri birer yıldız, birer lamba vazifesini gördüklerini gördüm. Herbir sünnet veya bir hadd-i şer'î zulmetli dalâlet yollarında güneş gibi parlıyor. O yollarda, insan zerre miskàl o sünnetlerden inhiraf ve udûl ederse; şeytanlara mel'ab, evhâma merkeb, ehvâl ve korkulara ma'raz ve dağlar kadar ağır yüklere matiye olacaktır.
   Ve kezâ, o sünnetleri, sanki semâdan tedellî ve tenezzül eden ipler gibi gördüm ki, onlara temessük eden yükselir, saâdetlere nâil olur. Muhâlefet edip de akla dayananlar ise, uzun bir minâre ile semâya çıkmak hamâkatinde bulunan Fir'avun gibi bir fir'avun olur.
∑Remz>
   Arkadaş! Nefiste öyle dehşetli bir nokta ve açılmaz bir ukde var ki, zıtları birbirinden tevlîd eder. Ve aleyhte olan herbir şeyi lehte zanneder. Meselâ: Güneşin eli sana yetişir, ziyâsıyla başını okşar. Fakat, senin elin ona yetişemez. Ve senin keyfin üzerine hareket etmez. Demek, şemsin sana karşı iki ciheti vardır. Biri kurb, diğeri bu'd. Eğer senin ondan baîd olduğun cihetle "O bana te'sir edemez" ve onun sana karîb olduğu cihetle "Ona te'sir edebilirim" desen, cehlini ilân etmiş olursun.
   Kezâlik, Hàlık ile nefis arasında da bir kurb ve bu'd vardır. Kurb Hàlık'ındır, bu'd nefsindir. Eğer nefis uzaklığı cihetiyle enâniyet ile Hàlıka bakıp: "Bana te'sir edemez" diye bir ahmaklıkta bulunursa, dalâlete düşer. Ve kezâ, nefis mükâfâtı gördüğü zaman: "Keşke ben de öyle yapaydım, böyle olaydım" der. Mücâzâtın şiddetini de gördüğü vakit, teâmî ve inkâr ile kendisini tesellî eder.
   Ey ahmak nokta-i sevdâ! Hàlık'ın ef'âli sana nâzır değildir. Ancak O'na bakar. Kâinâtı senin hendesen üzerine yapmış değildir. Ve seni hilkat-i âlemde şâhid tutmamıştır. İmâm-ı Rabbânî'nin (R.A.) dediği gibi: "Melikin atiyyelerini, ancak matiyeleri taşıyabilir."
∑Remz>
   Arkadaş! Bilhassa muztar olanların duâlarının büyük bir te'siri vardır.  Bazen o gibi duâların hürmetine, en büyük bir şey en küçük bir şeye musahhar ve mutî' olur. Evet, kırık bir tahta parçası üzerindeki fakir ve kalbi kırık bir masûmun duâsı hürmetine, denizin fırtınası, şiddeti, hiddeti
#68
 inmeye başlar. Demek duâlara cevab veren Zât, bütün mahlûkata hâkimdir. Öyleyse, bütün mahlûkata dahi Hàlıktır.
∑Remz>
   Kardeşlerim! Nefsin en mühim bir hastalığı da şudur ki, küllü cüz'de, büyüğü küçükte görmek istiyor. Göremediği takdirde red ve inkâr eder. Meselâ: Küçük bir kabarcıkta, güneşin tamamıyla tecelliyâtını ister. Bunu göremediği için, o kabarcıktaki cilvenin güneşten olduğunu inkâr eder. Hâlbuki, şemsin vahdeti, tecelliyâtının da vahdetini istilzam etmez.
   Ve kezâ, delâlet etmek tazammun etmeyi iktiza etmez. Meselâ: Kabarcıktaki güneşin cilvesi güneşin vücûduna delâlet eder, fakat güneşi tazammun edemez, yani içine alamaz. Ve kezâ, bir şeyi bir şeyle tavsif edenin o şeyle muttasıf olması lâzım gelmez. Meselâ, şeffâf bir zerre, şemsi tavsif eder, fakat şems olamaz. Bal arısı Sâni'-i Hakîm'i vasıflandırır, amma Sâni' olamaz...
∑Remz>
   Arkadaş! Küfür yolunda yürümek, buzlar üzerinde yürümekten daha zahmetli ve daha tehlikelidir. Îmân yolu ise, suda, havada, ziyâda yürümek ve yüzmek gibi pek kolay ve zahmetsizdir. Meselâ: Bir insan, gövdesinin cihât-ı sittesini güneşlendirmek istediği zaman, ya bir Mevlevî gibi dönerek gövdesinin her tarafını güneşe karşı getirir veya güneşi o mesâfe-i baîdeden celb ile gövdesinin etrafında döndürecektir. Birinci şık, tevhidin kolaylığına misâldir. İkincisi de, küfrün zahmetlerine misâldir.
  \Suâl:>Şirk bu kadar zahmetli olduğu hâlde ne için kâfirler kabûl ediyorlar?
  \Cevab:>Kasden ve bizzat kimse küfrü kabûl etmez. Yalnız şirk hevâ-i nefislerine yapışır. Onlar da içine düşer; mülevves, pis olurlar. Ondan çıkması müşkülleşir. Îmân ise, kasden ve bizzat takib ve kabûl edilmekle kalbin içine bırakılır.
∑Remz>
   Arkadaş! Bir kelime-i vâhidenin işitilmesinde, bir adam, bin adam birdir. Yaratılış hususunda da – Kudret-i Ezeliyeye nisbeten – bir şey, bin şey birdir. Nev' ile ferd arasında fark yoktur.
#69
∑Remz>
   Arkadaş! Bütün zamanlarda, bütün insanların maddî ve manevî ihtiyaçlarını te'min için nâzil olan Kur'ânın hàrikulâde hâiz olduğu câmiiyet ve vüs'at ile beraber, tabakàt-ı beşerin hissiyatına yaptığı mürâat ve okşamalar, bilhassa en büyük tabakayı teşkil eden avâm-ı nâsın fehmini okşayarak, tevcîh-i hitâb esnâsında yaptığı tenezzülât, Kur'ânın kemâl-i belâğatına delil ve bâhir bir bürhân olduğu hâlde, hasta olan nefislerin dalâletine sebeb olmuştur. Çünkü, zamanların ihtiyaçları mütehâliftir. İnsanlar fikirce, hisçe, zekâca, gabâvetçe bir değildir. Kur'ân mürşiddir. İrşad umumî oluyor. Bunun için, Kur'ânın ifâdeleri zamanların ihtiyaçlarına, makamların iktizasına, muhâtabların vaziyetlerine göre ayrı ayrı olmuştur. Hakikat-i hâl bu merkezde iken, en yüksek, en güzel ifâde çeşitlerini Kur'ânın herbir ifâdesinde aramak hatâ olduğu gibi; muhâtabın hissine, fehmine uygun olan bir üslûbun mîzan ve mirsâdıyla, mütekellime bakan elbette dalâlete düşer.
∑Remz>
   Arkadaş! Dünyanın üç vechi vardır:
  \Birisi:>Âhirete bakar. Çünkü onun mezraasıdır.
  \İkincisi:>Esmâ-i Hüsnâ'ya bakar. Çünkü onların mekteb ve tezgâhlarıdır.
  \Üçüncüsü:>Kasden ve bizzat kendi kendine bakar. Bu vecihle insanların hevesâtına, keyiflerine ve bu fânî hayatın tekâlifine medâr olur.
   Nur-u îmânla dünyanın evvelki iki vechine bakmak, manevî bir Cennet gibi olur. Üçüncü vecih ise, dünyanın fenâ yüzüdür ki zâtî ve ehemmiyetli bir kıymeti yoktur...
∑Remz>
   Arkadaş! İnsanın vücûdu, bedeni, emvâl-i mîriyeden bir neferin elinde bulunan bir hayvan gibidir. O nefer, o hayvanı beslemeye ve hizmetine mükellef olduğu gibi insan da o vücûdu beslemeye mükelleftir.
   Azîz kardeşlerim! Burada bana bu sözü söylettiren, nefsimle olan bir münâkaşamdır. Şöyle ki:
   Mehâsiniyle mağrûr olan nefsime dedim ki:
   – Sen bir şeye mâlik değilsin, nedir bu gururun?
#70
   Dedi ki:
   – Mâdem mâlik değilim, ben de hizmetini görmem.
   Dedim ki:
   – "Yâhû bu sineğe bak! Gayet küçücük zarîf elleriyle kanatlarını, gözlerini siler süpürür. Her işini görür. Sen de lâakal onun kadar vücûduna hizmet etmelisin" diye iknâ ettim. Takdis ederiz O Zâtı ki, bu sineğe nezâfeti ilhâmen öğretir, bana da üstad yapar. Ben de, onun ile nefsimi iknâ ve ilzam ederim.
∑Remz>
   İnsanı dalâletlere sürükleyen cihetlerden biri de şudur ki: İsm-i Zâhir ile ism-i Bâtın'ın hükümleri ayrı ayrı oluyor; bunları birbirine karıştırıp merci'lerini kaybetmek mahzurludur.
   Kezâlik, kudretin levâzımı ile hikmetin levâzımı bir değildir. Birisine ait levâzımatı ötekisinden taleb etmek hatâdır.
   Ve kezâ dâire-i esbâbın iktizası ile dâire-i i'tikàd ve tevhidin iktizası bir değildir. Onu bundan istememeli.
   Ve kezâ, kudretin taallukatı ayrı, vücûdun cilveleri veya sâir sıfâtın tecelliyâtı ayrıdır. Birbirine iltibas edilmemeli. Meselâ: Dünyada vücûdun tedrîcîdir. Berzahî âyinelerde ânî ve def'îdir. Çünkü, icâd ile tecellî arasında fark vardır.
∑Remz>
  \Arkadaş! İslâmiyet, bütün insanlara bir nur, bir rahmettir. Kâfirler bile onun rahmetinden istifade etmişlerdir. Çünkü, İslâmiyetin telkinâtıyla küfr-ü mutlak, inkâr-ı mutlak, şek ve tereddüde inkılâb etmiştir. O telkinâtın kâfirlerde de yaptığı in'ikâs ve te'sirât sâyesinde, kâfirlerin, hayat-ı ebediye hakkında ümîdleri vardır. Bu sâyede, dünya lezzetleri ve saâdeti onlarca tamamıyla zehirlenmez. Bütün bütün o lezzetler elemlere inkılâb etmez. Yalnız tereddüdleri vardır. Tereddüd ise, her iki tarafa baktırır. Deve kuşu gibi, tam mânâsıyla ne kuş olur ve ne de deve olur. Ortada kalarak her iki tarafın zahmetinden kurtulur.>
∑Remz>
   Arkadaş! Nefis, tenbellik sâikasıyla vazife-i ubûdiyetini terk ettiğinden tesettür etmek istiyor. Yani, onu görecek bir rakìbin gözü altında bulunmasını istemiyor. Bunun için bir Hàlık'ın, bir Mâlikin bulunmamasını
#71
 temennî eder. Sonra mülâhaza eder. Sonra tasavvur eder. Nihâyet, ademini, yok olduğunu i'tikàd etmekle dinden çıkar. Hâlbuki, kazandığı o hürriyetler, adem-i mes'ûliyetler altında ne gibi zehirler, yılanlar, elîm elemler bulunduğunu bilmiş olsa derhâl tevbe ile vazifesine avdet eder.
∑Remz>
   Arkadaş! Herbir insanın bir nokta-i istinâdı bulunduğuna nazaran, istinâd noktalarının tefâvütüne göre insanların yapabileceği işler de tefâvüt eder. Meselâ: Büyük bir sultana istinâdı olan bir nefer, bir şahın yapamadığı bir işi yapar. Çünkü, nokta-i istinâdı şah'tan büyüktür. Evet, kudret-i ezeliye tarafından memur edilen baûda, yani sivrisineğin Nemrud'a olan galebesi; ve bir çekirdeğin "Fâliku'l-habbi Ve'n-nevâ" tarafından verilen izin ve kuvvete binâen koca bir ağacın cihâzâtını, malzemesini tazammun etmesi, yani içine alması bu hakikati tenvir eden birer hakikattir.
∑Remz>
   Arkadaş! "Katre" nâmındaki eserimde Kur'ândan ilhâmen takib ettiğim yol ile ehl-i nazar ve felsefenin takib ettikleri yol arasındaki fark şudur:
   Kur'ân'dan tavr-ı kalbe ilhâm edilen "Asâ-yı Mûsa" gibi, manevî bir asâ ihsân edilmiştir. Bu asâ ile, kitab-ı kâinâtın herhangi bir zerresine vurulursa, derhâl mâ-i hayat çıkar. Çünkü, müessir ancak eserde görünebilir.
   Manevî asansör hükmünde olan murâkabeler ile mâ-i hayatı bulmak pek müşküldür.
   Vesâite lüzum gösteren ehl-i nazar ise, etraf-ı âlemi arşa kadar gezmeleri lâzımdır. Ve o uzun mesâfede hücum eden vesveselere, vehimlere, şeytanlara mağlûb olup caddeden çıkmamak için, pek çok bürhânlar, alâmetler, nişanlar lâzımdır ki yolu şaşırtmasınlar.
   Kur'ân ise, bize Asâ-yı Mûsa gibi bir hakikat vermiştir ki; nerede olsam, hattâ taş üzerinde de bulunsam, asâyı vuruyorum, mâ-i hayat fışkırıyor. Âlemin haricine giderek uzun seferlere ve su borularının kırılmaması ve parçalanmaması için muhâfazaya muhtaç olmuyorum. Evet,
~وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ  اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|@
 beytiyle, bu hakikat hakikatiyle tebârüz eder (*).
#72
∑Remz>
   Arkadaş! Nefsin vücûdunda bir körlük vardır. O körlük, vücûdunda zerre-miskàl kaldıkça hakikat güneşinin görünmesine mâni bir hicâb olur. Evet, müşâhedemle sâbittir ki; kat'î, yakìnî bürhânlar ile deliller dolu olan büyük bir kalede, küçük bir taşta bir za'fiyet görünürse, o kör olası nefis o kaleyi tamamen inkâr eder. Altını üstüne çevirir. İşte nefsin cehâleti, hamâkati, bu gibi insafsızca tahribâttan anlaşılır.
∑Remz>
   Ey insan! Senin vücûdunun sahasında yapılan fiiller ve işlerden senin yed-i ihtiyarında bulunan, ancak binde bir nisbetindedir. Bâkî kalan Mâlikü'l-Mülk'e aittir. Binâenaleyh, kendi kuvvetine göre yük al. Yoksa altında ezilirsin. Kıl kadar bir şuûr ile büyük taşları kaldırmak teşebbüsünde bulunma. Mâlikinin izni olmaksızın O'nun mülküne el uzatma. Binâenaleyh gafletle, kendi hesabına bir iş yaptığın zaman, haddini tecâvüz etme. Eğer Mâlikin hesabına olursa istediğin şeyi al ve yap. Fakat izin ve meşîet ve emri dâiresinde olmak şartıyla... İzin ve meşîetini de Şerîatından öğrenirsin.
∑Remz>
   Ey şân ve şerefi, nâm ve şöhreti isteyen adam! Gel, o dersi benden al. Şöhret ayn-ı riyâdır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. Ve insanı insanlara abd ve köle yapar. O belâ ve musîbete düşersen
~﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|27@
 de, o belâdan kurtul...
,* * *>
#73
&Hubâb>
€(KUR'ÂN-I HAKÎM'İN UMMÂNINDAN)>
~خُدَاىِ پُرْكَرَمْ خُودْ مُلْكِ خُودْ رَا مِى خَرَدْ اَزْ تُو بَرَاىِ تُو نِگَهْ دَارَدْ بَهَاىِ بِى گِرَانْ دَادَه|@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|2313@
  \İ'lem ey zikreden ve namaz kılan kardeş!>
~اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 ve
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|2307@
 ve
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
 gibi mübârek kelimeler ile ilân ettiğin bir hüküm ve iddia ettiğin bir da'vâ ve işhâd ettiğin bir i'tikàd, lisânından çıkar çıkmaz milyonlarca mü'minlerin tasdik ve şehâdetlerine iktiran eder.
   Ve kezâ, İslâmiyetin hak ve hakikat olduğuna ve hükümlerinin doğru ve sâdık olduklarına delâlet eden bütün deliller, şâhidler, bürhânlar, senin o da'vânın ve i'tikàdının hak olduğuna delâlet ederler.
   Ve kezâ, söylediğin o mübârek ve mukaddes kelâmlara pek büyük yümünler, feyizler ve berekât-ı İlâhiye terettüb eder.
   Ve kezâ, cumhûr-u mü'minîn ve muvahhidînin o kelimât-ı mübârekeden kalben zevkettikleri mâ-i hayatı ve şarab-ı Cenneti, sen de o mukaddes maşrabalardan içersin...
  \İ'lem!>Kavâid-i usûliyedendir ki: Bir mes'ele hakkında isbât edenin sözü nefyedenin sözüne müreccahtır. Çünkü, isbât edenin yardımcıları var,
#74
 sözünde kuvvet olur. Nefyedenin yardımcısı olmadığından tek kalır, sözünde kuvvet yoktur. Hattâ bin adam bir şeyi nefyederse, bir adam gibidir. Bin adam da isbât ederse, isbât edenlerin herbirisi bin olur. Çünkü hepsi bir şeye bakıyorlar. Ve bir noktaya parmak bastıklarından birbirini takviye ediyorlar. Nefyedenlerde birbirini takviye etmek yoktur, herbirisi tek kalır.
   Meselâ: Bin pencereden bir yıldızı görüp isbât eden bin adamın herbirisi ötekisine yardımcı olur, sözünü takviye eder. Çünkü, o bin adam, parmakla işâret eder gibi, o şeyi isbât ediyorlar. Nefyedenler öyle değildir. Çünkü, nefy için sebeb lâzımdır. Sebebler de ayrı ayrı olur. Meselâ: Birisi\"Gözümde za'fiyet var, göremedim",>ötekisi\"Evimizde pencere yok", ötekisi "Soğuktan başımı kaldırıp bakamadım">der. Ve hâkezâ... Herbirisi nefyine, müddeâsına ayrı bir sebeb gösterdiğinden, kendisince yıldızın bulunmaması, nefsü'l-emirde de yıldızın bulunmamasına delâlet etmez ki, birbirine yardımcı olsun.
   Binâenaleyh, bir mes'ele-i îmâniyenin nefyi hakkında ehl-i dalâletin ittifakları haber-i vâhid hükmündedir, te'siri yoktur. Amma ehl-i hidayetin mesâil-i îmâniyede olan sözleri, herbirisi ötekisine yardımcıdır, takviye eder...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>(Ey azîz kardeşim bil ki!) Bir küll ne şeye muhtaç ise, cüz'ü de o şeye muhtaçtır. Meselâ: Bir şecerenin meydâna gelmesi için ne lâzım ise, bir semerenin vücûduna da lâzımdır. Öyleyse, semerenin Hàlık'ı, şecerenin de Hàlık'ı o oluyor. Hattâ arzın ve şecere-i hilkatin de Hàlık'ı, o Hàlık olacaktır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İki tarafı birbirinden gayet uzak bir mes'ele var ki, herbir tarafı bir çekirdek gibi sünbül vermiş; ağaç olmuş, dal budak salmış. Böyle bir mes'ele üzerine, şükûk ve evhâmın konmaması lâzımdır. Çünkü, bir çekirdek diğer bir çekirdekle, çekirdek olarak toprak altında kaldıkları müddetçe iltibas edilebilir. Amma ağaç olduktan, meyve verdikten sonra şek edersen, bütün meyveler senin aleyhinde şehâdet ederler. Eğer bu başka bir çekirdektir diye tevehhüm etsen, o ağacın bütün meyveleri seni tekzîb ederler. Elma ağacına inkılâb etmiş bir çekirdeği, hanzale ağacının çekirdeği farzetmek sana müyesser olmaz. Ancak tevehhümle veya bütün elmaların hanzaleye tebdil edilmiş olmasıyla mümkündür ki, bu da muhâldir.
   Binâenaleyh, nübüvvet öyle bir çekirdektir ki: İslâmiyet şeceresi bütün semerâtıyla, çiçekleriyle o çekirdekten çıkmıştır. Kur'ân dahi, seyyâr
#75
 yıldızları ismâr eden şems gibi, İslâmiyetin onbir rüknünü intac etmiştir. Acaba, bu cihan-bahâ semerelere bakıp gördükten sonra, çekirdeğinde şübhe ve tereddüd yeri kalır mı? Hâşâ!..
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tavus kuşu gibi pek güzel bir kuş, yumurtadan çıkar, tekâmül eder, semâlarda tayerâna başlar. Âfâk-ı âlemde şöhret kazandıktan sonra, yerde kalan yumurtasının kabuğu içerisinde o kuşun güzelliğini, kemâlâtını, terakkiyâtını arayıp bulmak isteyen adamın ahmak olduğunda şübhe yoktur. Binâenaleyh, tarihlerin naklettikleri Peygamberimizin (A.S.M.) bidâyet-i hayatına maddî, sathî, sûrî bir nazar ile bakan bir adam şahsiyet-i maneviyesini idrak edemez. Ve derece-i kıymetine vâsıl olamaz. Ancak bidâyet-i hayatına ve levâzım-ı beşeriyetine ve ahvâl-i zâhiriyesine ince bir kışır, nâzik bir kabuk nazarıyla bakılmalıdır ki, o kışır içerisinden, iki âlemin güneşi ve tûbâ gibi, şecere-i Muhammediye (A.S.M.) çıkmıştır. Ve feyz-i İlâhi'yle sulanmış ve fazl-ı Rabbâniyle tekâmül etmiştir. Binâenaleyh, Nebi-yi Zîşan'ın (A.S.M.) mebde'-i hayatına ait ahvâl-i sûriyesinden zaîf bir şey işitildiği zaman üstünde durmamalı; derhâl başını kaldırıp etraf-ı âleme neşrettiği nurlara bakmalı.
   Maahazâ mebde'-i hayatına şek ve şübheyle bakan adam herhalde masdar ile mazhar, menba' ile ma'kes, zâtî ile tecellî aralarını fark edemiyor. Ve bu yüzden şübheye düşer. Evet, Nebi-yi Zîşan (A.S.M.) tecelliyât-ı İlâhiye mazhar ve ma'kestir; masdar ve menba' değildir. Çünkü, O Zât yalnız abddir ve ibâdetçe herkesten ileridir. Demek bu kadar görünen terakkiyât, kemâlât O'nun zâtî malı değildir. Ancak hariçten verilen Rahmân-ı Rahîm'in tecellîleridir. Evvelce beyân edildiği gibi, hiçbir şey, bir zerreye bile, mânâ-yı ismiyle masdar olamaz. Amma bir zerre, mânâyı harfiyle semânın yıldızlarına mazhar olur. Yalnız gaflet ile o zerrenin masdar olduğu zannıyla bakıldığından, San'at-ı İlâhiye'yi tâğutî bir tabiata malederler.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Duâlar, tevhid ve ibâdetin esrârına nümûnedir. Tevhid ve ibâdette lâzım olduğu gibi, duâ eden kimse de,\"Kalbinde dolaşan arzu ve isteklerini Cenâb-ı Hak işitir">deyip Kàdir olduğuna i'tikàd etmelidir. Bu i'tikàd, Allah'ın herşeyi bilir ve herşeye kàdir olduğunu istilzam eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu âlemi ziyâlandıran şemsin, bir sineğin gözüne tecellî ile girip ışıklandırması mümkündür. Ve ateşten bir kıvılcımın gözüne girip tenvir etmesi imkân haricidir. Çünkü, gözü patlatır.
   Kezâlik, bir zerre, Şems-i Ezelî'nin tecellîsine mazhar olur. Fakat Müessir-i Hakîkiye zarf olamaz...
#76
  \İ'lem ey mağrûr, mütekebbir, mütemerrid nefis!>Sen öyle bir za'fiyet, acz, fakirlik, miskinlik gibi hâllere mahalsin ki, ciğerine yapışan ve çok defa büyülttükten sonra ancak görülebilen bir mikroba mukâvemet edemezsin; seni yere serer, öldürür...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hardale ile tâbir edilen, bir darı habbesi hükmünde olan kuvve-i hâfızanın ihâta ettiği meydânda gezintiler yapılırken o kadar büyük bir sahrâya inkılâb eder ki, gezmekle bitmez bir şekil alır. Acaba o hardalenin içindeki meydânı bitiremeyen, o hardalenin dâiresini ne sûretle bitirecektir? Aklın nazarında hardalenin vaziyeti böyle ise, aklın gezdiği dâire nasıldır? Aklı da dünyayı yutar. Fesübhânallâh! Cenâb-ı Hak hardaleyi, akıl için dünya ve dünyayı da, akıl için bir hardale gibi yapmıştır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanların en büyük zulümlerinden biri de şudur ki: Büyük bir cemâatin mesâîsine terettüb eden – hasenâtı intac eden – semerâtı bir şahsa isnâd ve ona malederler. Bu zulümde bir şirk-i hafî vardır. Çünkü, bir cemâatin cüz'-ü ihtiyarîsiyle kesbettikleri mahsulâtı bir şahsa atfetmek, o şahsın, icâd derecesinde hàrikulâde bir kudrete mâlik olduğuna delâlet eder. Hattâ eski Yunanîlerin ve Vesenîlerin âliheleri, böyle zâlimâne tasavvurât-ı şeytaniyenin mahsulüdür...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Zikreden adamın, feyz-i İlâhî'yi celbeden muhtelif latîfeleri vardır. Bir kısmı, kalb ve aklın şuûruna bağlıdır. Bir kısmı da şuûrsuz, yani şuûrlara tâbi değildir,
~مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُ|2315@
 husûle gelir. Binâenaleyh, gafletle yapılan zikirler dahi feyizden hàlî değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hak, insanı pek acîb bir terkîbde halketmiştir. Kesret içinde vahdeti, terkîb içinde besâteti, cemâat içinde ferdiyeti vardır. İhtiva ettiği a'zâ, havâs ve letâifin herbirisi için müstakil lezzetler, elemler olduğu gibi; aralarında görülen sür'at-i teâvün ve imdâttan anlaşıldığı üzere, herbirisi arkadaşlarının lezzet, elem ve teessürâtından da hisse alıyorlar.\Bu hilkat sâyesinde, insan eğer ubûdiyet yoluna giderse; bütün lezzet, ni'met, kemâlât nev'ilerinin bir kısımlarına mazhar olmaya şâyândır. Ve kezâ, eğer enâniyet yolunu takib ederse, çeşit çeşit elem ve azablara da mahal olmaya müstehaktır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kelime-i Tevhidin tekrar ile zikrine devam etmek, kalbi pek çok şeylerle bağlayan bağları, ipleri kırmak içindir. Ve nefsin tapacak derecede sanem ittihàz ettiği mahbûblardan yüzünü çevirtmektir. Maahazâ, zâkir olan zâtta bulunan hâsse ve latîfelerin ayrı ayrı tevhidleri olduğuna işâret olduğu gibi; onların da, onlara münâsib şerîkleriyle olan alâkalarını kesmek içindir.
#77
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın bir akrabasına (meselâ) okuduğu bir Fâtiha-i Şerîfe'den hâsıl olan sevâbda istifade etmekte, bir ile bin müsâvîdir. Nasıl ki, ağızdan çıkan bir lafzın işitilmesinde, bir cemâat ile bir ferd bir olur. Çünkü latîf şeyler matbaa gibidir. İstinsah edilen bir kelimeden bin kelime çıkar.
   Ve kezâ, nurânî şeylerde vahdetle beraber tekessür olduğuna, yani bir nurânî şeyde bin sevâb bulunduğuna bir işârettir...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Nebi-yi Zîşan'ın (A.S.M.) makam-ı Mahmûd'u İlâhî bir mâide ve Rabbânî bir sofra hükmündedir. Evet, tevzî' edilen lütûflar, feyizler, ni'metler o sofradan akıyor. Resûl-i Zîşan'a (A.S.M.) okunan salavât-ı şerîfe o sofraya edilen dâvete icâbettir.
   Ve kezâ, salavât-ı şerîfeyi getiren adam Zât-ı Peygamberîyi (A.S.M.) bir sıfatla tavsif ettiği zaman, o sıfatın nereye taalluk ettiğini düşünsün ki, tekrar be tekrar salavât getirmeye müşevviki olsun.
  \İ'lem ey din âlimi!>(*)Ücretim az, ilmime rağbet yok, diye mahzûn olma. Çünkü mükâfât-ı dünyeviye ihtiyaca bakar, kıymet-i zâtiyeye bakmaz. Meziyet-i zâtiye ise mükâfât-ı uhreviyeye nâzırdır. Öyle ise,\zâtî olan meziyetini mükâfât-ı uhreviyeye sakla, birkaç kuruşluk dünya metâ'ına satma.>
  \İ'lem ey hitâbet-i umumiye sıfatı ile, gazete lisânıyla konferans veren muharrir!>Sen, kendi nefsini aşağı göstermeye ve nedâmet ederek kusurlarını ilân etmeye hakkın var. Fakat Şeâir-i İslâmiyeye zıt ve muhâlif olan herzeler ile İslâmiyeti lekelendirmeye kat'iyyen hakkın yoktur.
  \Seni kim tevkîl etmiştir? Fetvâyı nereden alıyorsun? Hangi hakka binâen milletin nâmına, ümmetin hesabına İslâmiyet hakkında hezeyanları savurarak dalâletini neşr ve ilân ediyorsun? Milleti, ümmeti kendin gibi dâll zannetme... Dalâletini kime satıyorsun? Burası İslâmiyet memleketidir, Yahudî memleketi değildir. Cumhûr-u mü'minînin kabûl etmediği bir şeyin gazete ile ilânı, milleti dalâlete dâvettir, hukuk-u ümmete tecâvüzdür. Bir adamın hukukuna tecâvüze cevâz-ı kanunî olmadığı hâlde, koca bir milletin, belki Âlem-i İslâmın hukukuna hangi cesârete binâen tecâvüz ediyorsun? Ağzını kapat!..>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kâfirlerin, Müslümanlara ve ehl-i Kur'ân'a düşman olmaları küfrün iktizasındandır. Çünkü, küfür îmâna zıttır. Maahazâ Kur'ân, kâfirleri ve âbâ ve ecdâdlarını i'dâm-ı ebediyle mahkûm etmiştir.
   Binâenaleyh, Müslümanlar ile ülfet ve muhabbetleri mümkün olmayan kâfirlere muhabbet boşa gidiyor. Onların muhabbetiyle karşılaşılamaz. Onlardan meded beklenilemez. Ancak
~حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|381@
 diye Cenâb-ı Hakk'a ilticâ etmek lâzımdır.
#78
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kâfirlerin medeniyetiyle mü'minlerin medeniyeti arasındaki fark:
  \Birincisi, medeniyet libâsını giymiş korkunç bir vahşettir. Zâhiri parlıyor, bâtını da yakıyor. Dışı süs, içi pis, sûreti me'nûs, sîreti ma'kûs bir şeytandır...>
  \İkincisi, bâtını nur, zâhiri rahmet, içi muhabbet, dışı uhuvvet, sûreti muâvenet, sîreti şefkat, câzibedâr bir melektir.>
  \Evet, mü'min olan kimse, îmân ve tevhid iktizasıyla, kâinâta bir mehd-i uhuvvet nazarıyla baktığı gibi; bütün mahlûkatı, bilhassa insanları, bilhassa İslâmları birbiriyle bağlayan ip de, ancak uhuvvettir. Çünkü, îmân bütün mü'minleri bir babanın cenâh-ı şefkati altında yaşayan kardeşler gibi kardeş addediyor.>
   Küfür ise, öyle bir bürûdettir ki, kardeşleri bile kardeşlikten çıkarır.Ve bütün eşyada bir nev'i ecnebîlik tohumunu ekiyor. Ve herşeyi herşeye düşman yapıyor. Evet, hamiyet-i milliyelerinde bir uhuvvet varsa da, muvakkattir. Ve ezelî, ebedî iftirak ve firâk ile muttasıl ve mahduttur.
   Amma kâfirlerin medeniyetinde görülen mehâsin ve yüksek terakkiyât-ı sanâyi, (bunlar) tamamen medeniyet-i İslâmiyeden, Kur'ân'ın irşadâtından, edyân-ı semâviyeden in'ikâs ve iktibas edildiği\"Lemeât">ile\"Sünûhât">eserlerimde istenildiği gibi izâh ve isbât edilmiştir...
~رَاجِعْهُمَا تَرَى اَمْرًا عَظِيمًا غَفَلَ عَنْهُ النَّاسُ|2316@
  \İ'lem!>Mesâil-i diniyeden olan ictihâd kapısı, açıktır. Fakat, şu zamanda oraya girmeye altı mâni vardır...
  \Birincisi:>Nasıl ki, kışta fırtınaların şiddetli olduğu bir vakitte, dar delikler dahi seddedilir; yeni kapılar açmak hiçbir cihetle kâr-ı akıl değil. Hem nasıl ki, büyük bir selin hücumunda tamir için duvarlarda delikler açmak gark olmaya vesiledir. Öyle de: Şu münkerât zamanında ve âdât-ı ecânibin istilâsı ânında ve bid'aların kesreti vaktinde ve dalâletin tahribâtı hengâmında, ictihâd nâmıyla kasr-ı İslâmiyet'ten yeni kapılar açıp, duvarlarında muharriblerin girmesine vesile olacak olan delikler açmak İslâmiyete cinayettir...
  \İkincisi:>Dinin zarûriyâtı ki ictihâd onlara giremez. Çünkü kat'î ve muayyendirler. Hem o zarûriyât, kût ve gıdâ hükmündedirler, şu zamanda terke uğruyorlar ve tezelzüldedirler. Ve bütün himmet ve gayreti onların ikamesine ve ihyâsına sarf etmek lâzım gelirken, İslâmiyetin nazariyât kısmında ve selefin ictihâdat-ı sâfiyâne ve hàlisânesiyle bütün zamanların
#79
 hâcâtına dar gelmeyen efkârları olduğu hâlde, onları bırakıp, heveskârâne yeni ictihâdlar yapmak bid'atkârâne bir hıyânettir.
  \Üçüncüsü:>Her zamanın insanlarınca, kıymetli addedilerek efkârı celbeden câzibedâr bir metâ' merğûbdur. Meselâ: Bu zamanda en rağbetli, en iftiharlı, siyasetle iştigâl ve dünya hayatını te'min etmektir.\Selef-i sâlihîn asrında ve o zaman çarşısında en merğûb metâ', Hàlık-ı semâvât ve arzın marziyâtlarını ve bizden arzularını kelâmından istinbat etmek ve nur-u Nübüvvet ve Kur'ân ile kapatılmayacak derecede açılan âhiret âlemindeki saâdet-i ebediyeyi kazandırmak ve vesâilini elde etmek idi. Bu itibarla, o zamanlarda bütün fikirler, kalbler, rûhlar marziyât-ı İlâhiyeyi bilmek ve öğrenmeye müteveccih idi. Bunun için, isti'dat ve iktidarı olanlar o zamanlarda vukû'a gelen bütün ahvâl ve vukûât ve muhâverâttan ders almakla, ictihâdlara zemin teşkil eden yüksek isti'datlar vücûda gelirdi.>
   Şimdi ise, fikir ve kalblerin teşettütü, inâyet ve himmetlerin za'fiyeti, insanların siyaset ve felsefeye iptilâ ve rağbetleri yüzünden bütün isti'datlar fünûn-u hâzıra ve hayat-ı dünyeviyeye müteveccihtir. Ahkâm-ı diniyeye sarfedilecek müstakîm bir ictihâd yoktur.
  \Dördüncüsü:>İctihâd kapısından İslâmiyete girip mesâilini genişlendirmeye meyleden adamın maksadı, zarûriyâta imtisal ile takvâ ve kemâle mazhariyet ise güzeldir. Amma zarûriyâtı terk ve hayat-ı dünyeviyeyi, hayat-ı uhreviyeye tercih eden adam ise, onun ictihâda meyli, meylü't-tahribdir. Tekliften çıkıp kaçmak için bir yol bulmaktır.
  \Beşincisi:>Herşeyin, her hükmün vücûda gelmesi bir illete binâen olduğu gibi, bir maslahata dahi tâbidir. Fakat maslahat illet değildir. Ancak tercih edici bir hikmettir. Bu zamanın efkârı, bizzat saâdet-i dünyaya müteveccihtir. Şerîatın nazarı ise, bizzat saâdet-i uhreviyeye müteveccih olup, bittabi dünyaya da nâzırdır. Çünkü, dünya âhirete vesiledir.
   Umumî bir beliye olan ve nâsın ona mübtelâ olduğu çok işler vardır ki zarûriyâttan olmuştur. O gibi işler sû-i ihtiyar ile gayr-ı meşrû meyillerden doğmuş olduklarından, mahzuratı ibaha eden zarûriyâttan değildir. Ve ruhsat ve müsâade-i şer'iyenin şümûlüne dâhil olamazlar. Meselâ: Bir adam sû-i ihtiyarıyla haram bir tarzda kendini sarhoş etse, hâl-i sekirde yaptığı tasarrufâtta mâzûr olamaz. Bu zamanda bu gibi ictihâdlar, semâvî değil ancak arzî ictihâdlardır. Bu gibi ictihâdlar ile Hàlık-ı semâvât ve arzın hükümlerinde yapılan tasarrufât merduttur.
   Meselâ: Bazı gâfiller, hutbenin Türkçe okunmasını istihsân ediyorlar ki, halkın bilhassa siyâsî ahvâlden haberleri olsun. Hâlbuki bu gibi ahvâl-i siyâsiye yalandan, hileden, şeytânî fikirlerden hàlî değildir. Hutbe makamı ise, ahkâm-ı İlâhiye'nin tebliği için ittihàz edilmiş bir makamdır.
#80
  \Suâl:>Avâm-ı nâs Arabîden haberdar değildir, fehmedemez?
  \Cevab:>Avâm-ı nâs, zarûriyât ve müsellemât-ı diniyeye muhtaçtır. Ve hutbe makamı da bu gibi hükümlerin tebliği içindir. Bu hükümler kisve-i Arabiye içinde tafsîlen değilse de icmâlen avâm-ı nâsa ma'lûm ve mâruftur. Maahazâ Lisân-ı Arab'da bulunan şehâmet, yükseklik, meziyet, satvet diğer lisânlarda yoktur...
  \İ'lem ey gafletli, sağır ve kör olarak, zulmetler içinde esbâba ibâdet eden ahmaklar!>Cenâb-ı Hakk'ın vücûb-u vücûd ve vahdetine, kâinâtın mürekkebâtı ve zerrâtının ellibeş vecihle yaptıkları şehâdetlerin bir vechini yazacağım. Şöyle ki:
   Eşyanın icâdı, ya nefislerine veya esbâba olan isnâdı, hayret ve istiğrabı mûcibdir. Bu da red ve inkârı icâb eder. Bu dahi dalâletleri intac eder. Bu ise ızdırâbat-ı rûhiye ve teşevvüşat-ı akliyeye sebeb olur. Bu da rûhları ve akılları firar ettirmekle Vâcibü'l-Vücûd'a ilticâ etmeye mecbur eder. Zîra, her müşkülât O'nun kudretiyle hallolur. Ve açılmaz düğümler O'nun irâdesiyle açılır. Ve kalbler O'nun zikriyle mutmain olur. Bu hakikati şöyle bir muvâzene ile izâh edeceğim. Şöyle ki:
   Mevcûdâtın fâili – yani eşyayı vücûda getiren – ya vâcib ve vâhiddir veyâhut da mümkün ve kesîrdir. Fâil, vâcib ve vâhid olduğu takdirde, ne külfet var ne de garâbet var. Olsa bile vehmî olur. Esbâba isnâd edildiği takdirde, külfet ve garâbet vehmîlikten çıkar; kat'î ve hakîki bir şekilde tahakkuk eder. Çünkü, kusur ve za'fiyetten hàlî olmayan esbâb-ı kesîreden hiçbir sebeb, bir müsebbebi omuzuna kaldıramaz. Ve bir şeyin icâdında gayr-ı mütenâhî esbâbın iştirâki lâzımdır. Meselâ: Bal arısı herşeyle alâkadar olduğundan, eğer icâdı esbâba isnâd edilirse, semâvât ve arzın iştirâkleri lâzımdır.
   Maahazâ, kesretin vâhidden sudûru, vâhidin kesretten sudûru kadar zahmet değildir, daha kolaydır. Meselâ: Bir kumandanın efrâd-ı kesîreye verdiği intizam ve yaptırdığı işleri, o efrâd-ı kesîre, kendi başlarına büyük bir müşkülâttan sonra yapabilirler.
   Maahazâ, icâdın esbâba isnâdında lâyuadd külfet, garâbet olmakla beraber pek çok muhâlâta zemin teşkil ediyor.
  \1> – Herbir zerrede Vâcibü'l-Vücûd'un sıfatlarının farzı lâzımdır...
  \2> – Ulûhiyette gayr-ı mütenâhî şerîklerin iştirâki lâzım gelir...
  \3> – Herbir zerrenin hem hâkim hem mahkûm olması lâzım gelir. Kubbeli binalarda birbirine dayanmakla düşmekten kurtulan taşlar gibi.
#81
  \4> – Şuûr, irâde ve kudret gibi sıfatların her zerrede bulunması lâzım gelir. Çünkü, hüsn-ü san'at bu sıfatları iktiza eder. Şu hakikati izâh için birkaç misâl söyleyeceğiz.
  \Birincisi:>Şems şeffâfiyet sırrına binâen, şişelerin zerrelerinde, arzın denizlerinde, semânın seyyârelerinde müsâvât üzerine tecellî eder.
  \İkincisi:>Mukàbele sırrına binâen, merkezdeki bir lambanın dâireyi teşkil eden âyinelere nisbet-i in'ikâsı birdir.
  \Üçüncüsü:>Nurdan veya nurânî bir şeyden tenevvür etmek ve ziyâ almak hususunda, bir ile bin birdir. Nurânînin iktizası öyledir.
  \Dördüncüsü:>Muvâzene sırrına binâen, hassas bir terâzinin iki kefesinde iki ceviz veyâhut iki güneş bulunsa; hangi kefesine bir şey ilâve edilirse, o aşağı iner; ötekisi havaya kalkar.
  \Beşincisi:>Büyük bir sefîne ile gayet küçük bir sefîneyi sevk ve tahrîk hususunda fark yoktur – kaptan; ister bir çocuk olsun, ister büyük olsun – çünkü intizam vardır.
  \Altıncısı:>Hayvan-ı nâtık gibi bir mâhiyet-i mücerredenin küçük ve büyük efrâdına nisbeti, birdir.
  \Hülâsa:>Kalîl ile kesîr, küçük ile büyük arasında bir şey-i vâhide isnâdlarında tefâvüt olmadığı, imkân dâiresinde olduğu şu misâller ile tavazzuh etti. Binâenaleyh, eşyada bulunan intizam, muvâzene, evâmir-i tekvîniyeye karşı imtisal, itâat, kudret-i ezeliyenin nurâniyeti, eşyanın iç yüzünün şeffâfiyeti gibi sırlardan dolayı; bir sinek ile arzın ihyâsı, bir ağaç ile semâvâtın icâdı, bir zerre ile güneşin yaratılışı Vâcibü'l-Vücûd'a nisbetle mütesâvîdir. Evet müsâvât ve adem-i tefâvütü göz ile görünür. Bak! Mâhiyeti mechûl, mu'cizâtıyla ma'lûm olan kudret-i ezeliyenin, bilhassa semerât ve sebzelerdeki nakışları, san'atları, esbâba havâle edilirse, esbâb altında ezilecektir.
  \Elhâsıl:>Hayatî, vücûdî, nurânî şeylerin icâdında üç nokta var:
  \Birinci nokta:>Kudretin umûr-u hasîse ile zâhiren mübâşereti görünmemek için perde olmak üzere esbâb vaz' edilmiştir.
  \İkinci nokta:>Hayat, vücûd ve nurun, dışları gibi içleri de şeffâf olduğundan, kesif perdeler hükmünde olan esbâb vaz'edilmemiştir. Yalnız pek ince, nâzik perdeleri andıran vesâit varsa da, altında dest-i kudret görünür.
  \Üçüncü nokta:>Kudret-i Ezeliyenin te'sirinde, tasnî'inde külfet yoktur. Evet bir incir çekirdeğinden koca bir incir ağacını ve ince bir sap ile koca bir kavunu bağlayıp çıkaran kudrete hiçbir şey ağır gelmez. Şöyle mu'cizâtıyla ma'lûm olan kudret sâhibinin vücûdu, zuhûru, kâinâtın vücûdundan,
#82
 zuhûrundan daha zâhirdir. Çünkü, herbir masnû', kendi nefsine birkaç vecihle aynen delâlet eder. Fakat Sâni'ine, hem aynen, hem aklen çok vecihler ile delâletleri vardır. Ve hangi bir masnû'un vücûdu esbâbdan istenilirse, bütün esbâb toplanıp birbirine yardımları olsa bile, o masnû'un benzerini yapamazlar...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\İnsanın akıl ve fikir meydânı öyle bir vüs'attedir ki, ihâtası mümkün değildir; ve o kadar dardır ki, iğneye mahal olamaz. Evet, bazen zerre içinde dönüyor, katre içerisinde yüzüyor, bir noktada hapsoluyor. Bazen de, âlemi bir karpuz gibi eline alır ve kâinâtı misâfireten getirir, akıl odasında misâfir eder. Bazen de, o kadar haddini tecâvüz eder, yükseğe çıkar ki; Vâcibü'l-Vücûd'u görmeye çalışır. Bazen de küçülür, zerreye benzer. Bazen de semâvât kadar büyür. Bazen de bir katreye girer. Bazen de fıtrat ve hilkati içine alır...>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın insana verdiği ni'metler, ister âfâkî olsun ister enfüsî olsun, bazı şerâit altında insana gelip vusûl buluyor. Meselâ: Ziyâ, hava, gıdâ, savt ve sadâ gibi ni'metlerden insanın istifade edebilmesi, ancak göz, kulak, ağız, burun gibi vesâitin açılmasıyla olur. Bu vesâit, Allah'ın halk ve icâdıyla olur. İnsanın eli, kesb ve ihtiyarında yalnız o vesâiti açmaktır.
   Binâenaleyh, o ni'metleri yolda bulmuş gibi sâhibsiz, hesabsız olduğunu zannetmesin. Ancak Mün'im-i Hakîki'nin kasdıyla gelir, insan da ihtiyarıyla alır. Sonra ihtiyaca göre in'âm edenin irâdesiyle bedeninde intişar eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herhangi bir şeyin sonu ve âhiri intizam ve güzellikçe evvelinden aşağı olmadığı gibi; zâhiri ve sûreti de san'at ve hikmetçe bâtınından güzel değildir. Öyle ise, eşyanın iç yüzlerini ve nihâyetlerini sâhibsiz zannedip, tesâdüflere havâle etme. Çiçekle, çiçekten çıkan semeredeki eser-i san'at ve hikmet; çekirdekle, çekirdekten çıkan filizin eser-i san'at ve nakşından aşağı değildir. Binâenaleyh, Sâni'-i Zülcelâl hem evveldir hem âhir, hem zâhirdir hem bâtın.
~وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân'ın i'câzı tahrifine bir seddir. Evet, mâdem Kur'ân mu'cizedir, beşer O'nun taklidini yapamaz. Âyetleri başka kelâmlar ile tebdil edilmekle tahrif ve tağyîri mümkün değildir. Çünkü müfessir, müellif, mütercim, muharrif; üslûblarını, kisvelerini âyâtın kisvesiyle iltibas ettiremezler. Âyetlerde i'câz damgası vardır. O damganın altında olmayan kelâmlar âyet addedilemez. Öyle ise i'câz, tahrif ve tağyîri kabûl etmez.
#83
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Kerîm ni'metleri, âyetleri, delilleri ta'dâd ederken
~﴿ فَبِاَىِّ اٰلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾|628@
   âyet-i celîlesi tekrar ile zikredilmekte olduğundan şöyle bir delâlet vardır ki: Cin ve insin en çok isyanlarını, en şedîd tuğyanlarını, en azîm küfranlarını tevlîd eden şöyle bir vaziyetleridir ki, ni'met içinde in'âmı görmüyorlar. İn'âmı görmediklerinden Mün'im-i Hakîki'den gaflet ederler. Mün'imden gafletleri sâikasıyla, o ni'metleri, esbâba veya tesâdüfe isnâd ederek, Allah'tan o ni'metlerin geldiğini tekzîb ediyorlar.\Binâenaleyh, herbir ni'metin bidâyetinde, mü'min olan kimse besmeleyi okusun. Ve o ni'metin Allah'tan olduğunu kasdetmekle, kendisi ancak Allah'ın ismiyle Allah'ın hesabına aldığını bilerek, Allah'a minnet ve şükrânla mukàbelede bulunsun.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsan kalben ve fikren hakàik-ı İlâhiye'ye bakıp düşündüğü zaman, bilhassa namaz ve ibâdet esnâsında, gerek şeytan tarafından, gerek nefsi tarafından pek fenâ, pis ve çirkin vesveseler, hâtıralar, sinekler gibi kalbe, akla hücum ederler. Bu gibi hevâî, vehmî ve çirkin şeylerin def'iyle uğraşan adam, o vesveselere mağlûb olur. Ancak onları mağlûb edip kaçırmak çaresi, müdafaayı terk edip onlar ile uğraşmamaktır. Evet arılar ile uğraşıldıkça onlar hücumlarını arttırırlar. Onlara karışılmadığı takdirde, insanı terkeder, giderler. Hem de o gibi vesveselerin, ne hakàik-ı İlâhiye'ye ve ne de senin kalbine bir mazarratı yoktur. Evet, pis bir menzilin deliklerinden semânın güneş ve yıldızlarına, Cennetin gül ve çiçeklerine bakılırsa, o deliklerdeki pislik ne bakana ve ne de bakılana bulaşmaz. Ve fenâ bir te'sir etmez. (Hâşiye)
  \İ'lem Eyyühe's-Said!>\Nedir bu gurur ve nedir bu gaflet? Nedir bu haşmet, nedir bu istiğnâ, nedir bu azamet? Elindeki ihtiyar bir kıl kadardır ve iktidarın bir zerre kadardır. Ve hayatın söndü, ancak bir şu'le kaldı. Ömrün geçti, şuûrun söndü, bir lem'a kaldı. Şöhretin gitti, ancak bir ân kaldı...>
  \Zamanın geçti, kabirden başka mekânın var mı? Bîçâre! Aczine ve fakrına bir had var mı? Emellerin nihâyetsizdir, ecelin yakındır. Evet, böyle acz ve fakrınla iktidar ve ihtiyardan hàlî bir insanın ne olacak hâli? Hazâin-i rahmet sâhibi Hàlık-ı Rahmânürrahîm'e, böyle bir acz ile i'timâd etmek lâzımdır. O'dur herkese nokta-i istinâd. O'dur her zaîfe cihet-i istimdâd...>
#84
~هٰذِهِ الْمُنَاجَاةُ تَخَطَّرَتْ فِى الْقَلْبِ هكَذَا بِالْبَيَانِ الْفَارِسِى|187@
~يَا رَبْ بَشَشْ جِهَتْ نَظَرْ مِى كَرْدَمْ دَرْدِ خُودْ رَا دَرْمَانْ نَمِى دِيدَمْ|@
~دَرْ رَاسْت مِى دِيدَمْ كِه دِى رُوزْ مَزَارِ پَدَرِ مَنَسْت|2318@
~وَدَرْ چَپْ دِيدَمْ كِه فَرْدَا قَبْرِ مَنَسْت|@
~وَاِيمْرُوزْ تَابُوتِ جِسْمِ پُرْ اِضْطِرَابِ مَنَسْت|@
~بَرْ سَرِ عُمْرْ جَنَازَهٴِ مَنْ اِيسْتَادَه اَسْت|@
~دَرْ قَدَمْ اۤبِ خَاكِ خِلْقَتِ مَنْ وَ خَاكِسْتَرِ عِظَامِ مَنَسْت|3645@
~چُونْ دَرْ پَسْ مِى نِگَرَمْ بِينَمْ اِينْ دُنْيَاءِ بِى بُنْيَادْ هِيچْ دَرْ هِيچَسْت|@
~وَدَرْ پِيشْ اَنْدَازَهٴِ نَظَرْ مِى كُنَمْ دَرِ قَبْر كُشَادَه اَسْت|@
~وَرَاهِ اَبَدْ بَدُورِ دِرَازْ پَدِيدَارَسْت|@
~مَرَا جُزْ جُزْءِ اِخْتِيَارِى چِيزِى نِيسْت دَرْ دَسْت|197@
~كِه اُو جُزْء هَمْ عَاجِزْ، هَمْ كُوتَاه و هَمْ كَمْ عَيَارَسْت|198@
~نَه دَرْ مَاضِى مَجَالِ حُلُولْ نَه دَرْ مُسْتَقْبَلْ مَدَارِ نُفُوذَسْت|@
~مَيْدَانِ اُو اِينْ زَمَانِ حَال و يَكْ اۤنِ سَيَّالَسْت|3646@
~بَا اِينْ هَمَه فَقْرْهَا وَ ضَعْفْهَا قَلَمِ قُدْرَتِ تُو اۤشِكَارَه|3647@
~نُوِشْتَه اَسْت، دَرْ فِطْرَتِ مَا مَيْلِ اَبَدْ وَاَمَلِ سَرْمَدْ|@
~بَلْكِه هَرْ چِه هَسْت هَسْت|203@
#85
~دَائِرَهٴِ اِحْتِيَاجْ مَانَنْدِ دَائِرَهٴِ مَدِّ نَظَرْ بُزُرْگِى دَارَسْت|@
~خَيَالْ كُدَامْ رَسَدْ اِحْتِيَاجْ نِيزْ رَسَدْ|205@
~دَرْ دَسْت هَرْ چِه نِيسْت دَرْ اِحْتِيَاجْ هَسْت|@
~دَائِرَهٴِ اِقْتِدَارْ هَمْچُو دَائِرَهٴِ دَسْتْ كُوتَاهْ كُوتَاهَسْت|@
~پَسْ فَقْرُ وحَاجَاتِ مَا بَقَدْرِ جِهَانَسْت|@
~سَرْمَايَهٴِ مَا هَمْ چُو جُزْءِ لَايَتَجَزَّا اَسْت|@
~اِينْ جُزْء كُدَامْ وَاِينْ كَائِنَاتِ حَاجَاتْ كُدَامَسْت|@
~پَسْ دَرْ رَاهِ تُو اَزْ اِينْ جُزْء نِيزْ بَازْ مِى گُذَشْتَنْ چَارَهٴِ مَنْ اَسْت|@
~تَا عِنَايَتِ تُو دَسْتْگِيرِ مَنْ شَوَدْ، رَحْمَتِ بِى نِهَايَتِ تُو پَنَاهِ مَنْ اَسْت|212@
~اۤنْ كَسْ كِه بَحْرِ بِى نِهَايَتِ رَحْمَتْ يَافْت اَسْت|4425@
~تَكْيَه نَه كُنَدْ بَرْ اِينْ جُزْءِ اِخْتِيَارِى كِه يَكْ قَطْرَه سَرَابَسْت|4426@
~اَيْوَاهْ اِينْ زَنْدَگَانِى هَمْ چُو خَوابَسْت|@
~وِينْ عُمْرِ بِى بُنْيَادْ هَمْ چُو بَادَسْت|215@
~اِنْسَانْ بَزَوَالْ دُنْيَا بَفَنَا اَسْت اۤمَالْ بِى بَقَا اۤلَامْ بَبَقَا اَسْت|3651@
~بِيَا اَىْ نَفْسِ نَافَرْجَامْ|@
   !
~وُجُودِ فَانِى خُودْ رَا فَدَا كُنْ|@
~خَالِقِ خُودْ رَا كِه اِينْ هَسْتِى وَدِيعَه هَسْت|@
~وَمُلْكِ اُو وَاُو دَادَه فَنَا كُنْ تَا بَقَا يَابَدْ|@
~اَزْ اۤنْ سِرِّى كِه نَفْىِ نَفْى اِثْبَاتَسْت|@
~خُدَاىِ پُرْكَرَمْ خُودْ مُلْكِ خُودْ رَا مِى خَرَدْ اَزْ تُو|@
~بَهَاىِ بِى گِرَانْ دَادَه بَرَاىِ تُو نِگَاهْ دَارَسْت|222@
#86
§(Bu kısım müellifin kendi Türkçesidir.)>
€BİN ÜÇYÜZ OTUZDOKUZ TARİHİNDE, MECLİS-İ MEB'ÛSÂN'A HİTÂBEN YAZDIĞIM BİR HUTBENİN SÛRETİDİR>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ اِنَّ الصَّلَوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا ﴾|863@
   Ey mücâhidîn-i İslâm! Ey ehl-i hall ü akd! Bu fakirin bir mes'elede on sözünü, birkaç nasihatini dinlemenizi ricâ ediyorum.
  \Evvelâ:>Şu muzafferiyetteki hàrikulâde ni'met-i İlâhiye bir şükrân ister ki devam etsin, ziyâde olsun. Yoksa, ni'met şükrü görmezse gider. Mâdemki Kur'ânı, Allah'ın tevfikiyle düşmanın hücumundan kurtardınız; Kur'ânın en sarîh ve en kat'î emri olan "Salât" gibi ferâizi imtisal etmeniz lâzımdır. Tâ onun feyzi, böyle hàrika sûretinde üstünüzde tevâlî ve devam etsin.
  \Sâniyen:>Âlem-i İslâmı mesrûr ettiniz, muhabbet ve teveccühünü kazandınız. Lâkin o teveccüh ve muhabbetin idâmesi, Şeâir-i İslâmiyeyi iltizam ile olur. Zîra, Müslümanlar İslâmiyet hesabına sizi severler.
  \Sâlisen:>Bu âlemde evliyâullâh hükmünde olan gâzi ve şühedâlara kumandanlık ettiniz. Kur'ânın evâmir-i kat'iyyesine imtisal etmekle, öteki âlemde de o nurânî gürûha refîk olmaya çalışmak, sizin gibi himmetlilerin şe'nidir. Yoksa, burada kumandan iken orada bir neferden istimdâd-ı nur etmeye muztar kalacaksınız. Bu dünya-yı deniye, şân ve şerefiyle öyle bir metâ' değil ki, sizin gibi insanları işbâ' etsin, tatmin etsin ve maksûd-u bizzat olsun.
  \Râbian:>Bu millet-i İslâm'ın cemâatleri – çendan bir cemâat namazsız kalsa, fâsık da olsa yine – başlarındakini mütedeyyin görmek ister. Hattâ, umum Kürdistan'da, umum memurlara dair en evvel sordukları suâl bu imiş: "Acaba namaz kılıyor mu?" derler. Namaz kılarsa mutlak emniyet ederler; kılmazsa, ne kadar muktedir olsa nazarlarında müttehemdir. Bir zaman, Beytüşşebab aşâirinde isyan vardı. Ben gittim, sordum: "Sebeb nedir?" Dediler ki:
   "Kaymakamımız namaz kılmıyordu, rakı içiyordu. Öyle dinsizlere nasıl itâat edeceğiz?" Bu sözü söyleyenler de namazsız, hem de eşkıyâ idiler.
#87
  \Hâmisen:>\Enbiyâ'nın ekseri şarkta ve hükemânın ağlebi garbda gelmesi kader-i ezelînin bir remzidir ki, şarkı ayağa kaldıracak din ve kalbdir, akıl ve felsefe değil.>Şarkı intibâha getirdiniz, fıtratına muvâfık bir cereyan veriniz. Yoksa, sa'yiniz ya hebâen gider veya muvakkat, sathî kalır...
  \Sâdisen:>Hasmınız ve İslâmiyet düşmanı olan frenkler, dindeki lâkaydlığınızdan pek fazla istifade ettiler ve ediyorlar. Hattâ diyebilirim ki, hasmınız kadar İslâma zarar veren, dinde ihmalinizden istifade eden insanlardır. Maslahat-ı İslâmiye ve selâmet-i millet nâmına, bu ihmali a'mâle tebdil etmeniz gerektir. Görülmüyor mu ki, İttihâdçılar o kadar hàrika azm ü sebat ve fedâkarlıklarıyla, hattâ İslâm'ın şu intibâhına da bir sebeb oldukları hâlde, bir derece dinde lâübâlîlik tavrını gösterdikleri için dâhildeki milletten nefret ve tezyif gördüler. Hariçteki İslâmlar dindeki ihmallerini görmedikleri için hürmeti verdiler.
  \Sâbian:>Âlem-i küfür, bütün vesâitiyle, medeniyetiyle, felsefesiyle, fünûnuyla, misyonerleriyle Âlem-i İslâma hücum ve maddeten uzun zamandan beri galebe ettiği hâlde, – Âlem-i İslâma – dinen galebe edemedi. Ve dâhilî bütün fırak-ı dâlle-i İslâmiye de, birer kemmiye-i kalîle-i muzırra sûretinde mahkûm kaldığı; ve İslâmiyet metânetini ve salâbetini sünnet ve cemâatle muhâfaza eylediği bir zamanda, lâübâliyâne, Avrupa medeniyet-i habîse kısmından süzülen bir cereyan-ı bid'atkârâne, sînesinde yer tutamaz. Demek, Âlem-i İslâm içinde mühim ve inkılâbvâri bir iş görmek, İslâmiyetin desâtirine inkıyad ile olabilir, başka olamaz. Hem olmamış, olmuş ise de çabuk ölüp, sönmüş...
  \Sâminen:>Za'f-ı dine sebeb olan Avrupa medeniyet-i sefîhânesi yırtılmağa yüz tuttuğu bir zamanda ve medeniyet-i Kur'ânın zuhûra yakın geldiği bir ânda, lâkaydâne ve ihmalkârâne müsbet bir iş görülmez. Menfîce, tahribkârâne iş ise, bu kadar rahnelere ma'rûz kalan İslâm zâten muhtaç değildir.
  \Tâsian:>Sizin bu "İstiklâl Harbi"ndeki muzafferiyetinizi ve àlî hizmetinizi takdir eden ve sizi can u dilden seven, cumhûr-u mü'minîndir. Ve bilhassa tabaka-i avâmdır ki sağlam müslümanlardır. Sizi ciddi sever ve sizi tutar ve size minnetdârdır ve fedâkârlığınızı takdir ederler ve intibâha gelmiş en cesîm ve müdhiş bir kuvveti size takdim ederler. Siz dahi, evâmir-i Kur'âniye'yi imtisal ile onlara ittisal ve istinâd etmeniz maslahat-ı İslâm nâmına zarûrîdir. Yoksa, İslâmiyetten tecerrüd eden, bedbaht, milliyetsiz, Avrupa meftûnu frenk mukallidleri, avâm-ı müslimîne tercih etmek, maslahat-ı İslâma münâfî olduğundan, Âlem-i İslâm, nazarını başka tarafa çevirecek ve başkasından istimdâd edecek...
#88
  \Âşiren:>Bir yolda dokuz ihtimal-i helâket, tek bir ihtimal-i necât varsa; hayatından vazgeçmiş, mecnûn bir cesur lâzım ki o yola sülûk etsin. Şimdi, yirmidört saatten bir saati işgal eden farz namaz gibi zarûriyât-ı diniyede, yüzde doksan dokuz ihtimal-i necât var. Yalnız, gaflet ve tenbellik haysiyetiyle, bir ihtimal, zarar-ı dünyevî olabilir. Hâlbuki ferâizin terkinde, doksan dokuz ihtimal-i zarar var. Yalnız gaflet ve dalâlete istinâd, tek bir ihtimal-i necât olabilir. Acaba dine ve dünyaya zarar olan ihmal ve ferâizin terkine ne bahâne bulunabilir? Hamiyet nasıl müsâade eder?
   Bâhusus bu gürûh-u mücâhidîn ve bu yüksek meclisin ef'âli taklid edilir. Kusurlarını millet ya taklid veya tenkid edecek; ikisi de zarardır. Demek onlarda hukukullâh, hukuk-u ibâdı da tazammun ediyor. Sırr-ı tevâtür ve icmâı tazammun eden hadsiz ihbarâtı ve delâili dinlemeyen ve safsata-i nefis ve vesvese-i şeytandan gelen bir vehmi kabûl eden adamlarla, hakîki ve ciddi iş görülmez.
   Şu inkılâb-ı azîmin temel taşları sağlam gerek. Şu meclis-i àlînin şahsiyet-i maneviyesi – sâhib olduğu kuvvet cihetiyle – mânâ-yı saltanatı derûhde etmiştir. Eğer, Şeâir-i İslâmiyeyi bizzat imtisal etmek ve ettirmekle mânâ-yı hilâfeti dahi vekâleten derûhde etmezse, hayat için dört şeye muhtaç, fakat an'ane-i müstemirre ile günde lâakal beş defa dine muhtaç olan şu fıtratı bozulmayan ve lehviyât-ı medeniye ile ihtiyacât-ı rûhiyesini unutmayan bu milletin hâcât-ı diniyesini Meclis tatmin etmezse, bilmecbûriye mânâ-yı Hilâfeti, tamamen kabûl ettiğiniz isme ve lafza verecek. O mânâyı idâme etmek için kuvveti dahi verecek. Hâlbuki, meclis elinde bulunmayan ve meclis tarîkiyle olmayan böyle bir kuvvet, inşikak-ı asâya sebebiyet verecektir. İnşikak-ı asâ ise,
~﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعًا ﴾|@
   âyetine zıttır.\Zaman cemâat zamanıdır. Cemâatin rûhu olan şahs-ı manevî daha metîndir. Ve tenfîz-i ahkâm-ı şer'iyeye daha ziyâde muktedirdir. Halife-i şahsî, ancak ona istinâd ile vezâifi derûhde edebilir. Cemâatin rûhu olan şahs-ı manevî eğer müstakîm olsa, ziyâde parlak ve kâmil olur. Eğer fenâ olsa pek çok fenâ olur. Ferdin, iyiliği de fenâlığı da mahduttur. Cemâatin ise gayr-ı mahduttur. Harice karşı kazandığınız iyiliği, dâhildeki fenâlıkla bozmayınız. Bilirsiniz ki, ebedî düşmanlarınız ve zıtlarınız ve hasımlarınız İslâmın şeâirini tahrib ediyorlar. Öyle ise, zarûrî vazifeniz, şeâiri ihyâ ve muhâfaza etmektir. Yoksa, şuûrsuz olarak şuûrlu düşmana yardımdır. Şeâirde tehâvün, za'f-ı milliyeti gösterir. Za'f ise, düşmanı tevkîf etmez, teşci' eder...>
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾  ﴿ نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ ﴾|936@
#89
∑İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>
,(Ey azîz kardeşim bil ki!)>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hakàik-ı îmâniyeyi isbât için îrâd edilen bürhân ve delilleri tedkik ederken, şu kocaman neticeyi bu zaîf, nahîf delil intac edemez diye tenkidâtta bulunma. Zîra za'fiyetiyle ittiham ettiğin o delilin sağında ve solunda bulunan takviye kuvvetleri ve kıt'aları pek çoktur. Evet, İslâmiyetin sıdkına delâlet eden şâhidlerden, şehîdlerden, bürhânlardan, delillerden, emârelerden herbirisi, o müdafaa meydânında arkadaşını himâye etmekle sıhhat raporunu imzalayarak sağlam olduğunu tasdik eder. O da, onun ilim ve haberine ehl-i vukûf olur. Çünkü, hakàik-ı îmâniyede hedef sübûttur; nefy değildir. Sâbit olan bir şeyi gösterenlerin biri, bin gibidir. Zîra, sübûtta gösterenlerin gösterme tarzları birbirine uygun ve muvâfık olduğundan, herbirisi ötekileri tezkiye ve tasdik etmiş olur. Nefy cihetinde, nefy edenlerin şehâdetlerinde tevâfuk yoktur. Nefylerine mütehâlif esbâb gösterirler. Bunun için, şehâdetleri birbirinin sıhhatine delil olamaz. Çünkü tevâfuk yok.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bazen bir şeye şiddetli muhabbet, o şeyin inkârına sebeb olur. Ve kezâ, şiddet-i havf ve gayet azamet ve aklın ihâtasızlığı da inkâra sebeb olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hanzalenin çekirdeğinde hanzale ağacı mündemic ve dâhil olduğu gibi Cehennemin de küfür ve dalâlet tohumunda müstetir bulunduğunu, şühûdî bir yakìn ile müşâhede ettim. Ve kezâ, nasıl ki hurmanın çekirdeği hurma ağacına hâmiledir. Aynen öyle de,\îmân habbesinde de Cennetin mevcûd olduğunu hads-i kat'î ile gördüm. Çünkü, o çekirdeklerin ağaçlara tahavvül ve inkılâbları garîb olmadığı gibi, küfür ve dalâlet mânâsı da tâzib edici bir Cehennemi; îmân ve hidayet de bir Cenneti intac edeceğinde istib'âd yoktur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tohum olacak bir habbenin kalbi, yani içi delindiği zaman, elbette sünbüllenip neşv ü nemâ bulamaz; ölür gider.\Kezâlik, ene ile tâbir edilen enâniyetin kalbi, "Allah Allah" zikrinin şuâ ve harâretiyle yanıp delinirse, büyüyüp gafletle fir'avunlaşamaz. Ve Hàlık-ı semâvât ve arza isyan edemez. O zikr-i İlâhî sâyesinde ene mahvolur.>
   İşte Nakşibendîler, zikir hususunda ittihàz ettikleri zikr-i hafî sâyesinde kalbin fethiyle, ene ve enâniyet mikrobunu öldürmeye ve şeytanın emirberi olan nefs-i emmârenin başını kırmaya muvaffak olmuşlardır.
#90
   Kezâlik, Kàdirîler de, zikr-i cehrî sâyesinde tabiat tâğutlarını târ ü mâr etmişlerdir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Âlemde herşeyin yüzünde hikmet eserleri göründüğü gibi en uzak, en geniş, en ince kesretin tabakaları üstünde de hikmet, ihtimam eserleri görülmektedir. Evet, kesret ve tekessürün müntehâsı ve neticesi olan insanın sahife-i vechinde, cebhesinde, cildinde, ellerinin içlerinde kalem-i kader ile pek çok çizgiler, hatlar, nakışlar, nişanlar yazılmıştır. Ma'lûmdur ki, insanın şu sahifelerinde yazılan o kelimeler, harfler, noktalar, harekeler, rûh-u insanîde bulunan mânâlara, maneviyatlara delâlet ettikleri gibi, fıtratında kader tarafından yazılan mektûblara da işâretleri vardır. Arkadaş, insanın geçen sahifelerine kaderin yazdığı hâşiye, tesâdüf ve ittifakın duhûlüne bir menfez bırakmamıştır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu dünya hayatına muhabbetle mübtelâ olan bazı insanlar, o hayatın vücûda gelmesinden maksad ve gaye, yalnız o hayata hizmet ve o hayatın bekàsı olup, başka bir faydası olmadığını, yani, Fâtır-ı Hakîm'in zevi'l-hayatta ve cevher-i insaniyette vedîa olarak koyduğu bütün cihâzât-ı acîbe ve techizât-ı hàrikanın, serîü'z-zevâl olan şu hayatın hıfzı ile bekàsı için verildiğini zannediyorlar. Hâlbuki, kaziye öyle olduğu takdirde, kâinâttaki gayr-ı mütenâhî nizâmların şehâdetleriyle, sath-ı âlemde görünen hikmet, inâyet, intizam, adem-i abesiyete olan delil ve bürhânların, ma'kûse olarak, abesiyete, isrâfa, intizamsızlığa, adem-i hikmete delil ve bürhân olmaları lâzım gelecektir.
  \Arkadaş!>Şu dünyevî hayatın fâideleri pek çoktur. O fâidelerinden, hayat sâhibine – tasarruf ve hizmeti nisbetinde – bir hisse ayrıldıktan sonra, bâkî kalan gayeler, semereler Fâtır-ı Hakîm'e râci'dir.\Evet, insan ve insanın hayatı, esmâ-i İlâhiye'nin tecelliyâtına bir tarladır.>\Ve Cennette Rahmet-i İlâhiye'nin envâ'ının cilvelerine mazhardır. Ve hayat-ı uhreviyenin hàrika ve gayr-ı mütenâhî semereleri için bir fidanlık veya bir çekirdektir. Demek, insan bir sefîne kaptanı gibidir. Sefînenin gayr-ı mahdûd fâidelerinden, kaptanın alâka ve hizmeti nisbetinde kendisine verilir. Bâkî kalan kısmı sultana râci'dir. İnsan da, sefîne-i vücûduyla alâkası derecesinde o vücûdun hayatdâr semerâtından hissesini alır. Mütebâkisi Sultan-ı ezelî'ye aittir...>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Dünyanın lezzetleri, zevkleri ve zînetleri, Hàlık'ımızı, Mâlikimizi ve Mevlâmızı bilmediğimiz takdirde Cennet olsa bile Cehennemdir. Evet, öyle gördüm ve öyle de zevkettim. Bilhassa, şefkatin ateşini söndürecek "Mârifetullâh"dan başka bir şey>
#91
  \var mıdır? Evet, mârifetullâh olduktan sonra, dünya lezzetlerine iştihâ olmadığı gibi Cennete bile iştiyak geri kalır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Dünyada cereyan eden ve husûle gelen herbir şeyin iki vechi vardır. Biri, âhirete bakar ki, nefsü'l-emirde en sâbit, en ağır bu vecihtir. İkincisi, dünyaya, nefsine ve hevâya bakar. Bu vecih, hakaret, hìffet ve zevâlden öyle bir mevkidedir ki, kalbin teessürüne, teellümüne, ızdırâbına, düşüncelerine bâis olacak bir kıymette değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanların öyle eblehleri vardır ki, şeffâf bir zerrede şemsin timsâlini veya bir çiçeğin renginde şemsin tecellîsini görse; şemsin o timsâl ve tecellîsinden, hakîki şemsin bütün levâzımatını, hattâ âleme merkez olmasını ve seyyârâta olan cezbini taleb edip isterler. Maahazâ, o zerrede veya o çiçekte gördüğü timsâl ve tecellînin bir ârızadan dolayı kayboldukları zaman, basar ve basîretinin körlüğü dolayısıyla hakîki şemsin inkârına zehâb ederler. Ve kezâ, o eblehler tecellî ile husûle gelen vücûd-u zıllîyi, vücûd-u hakîki ve aslîden fark edemezler, birbiriyle iltibas ederler. Bunun için, bir şeyde şemsin timsâlini, gölgesini gördükleri zaman, şemsin harâretini, ziyâsını ve sâir hususiyâtını da istemeye başlarlar.
   Ve kezâ, o eblehler sinek, böcek ve sâir küçük ve hasîs şeylere bakarken, onlarda pek yüksek bir eser-i san'at ve hikmet görmekle, derler:\"Sâni' bunlara pek fazla ehemmiyet vermiştir. Bir sineğin ne kıymeti olabilir ki bu kadar masraflara, külfetlere mahal olsun?">
   Arkadaş! Bu gibi eblehleri iknâ ve işkâllerini def' için, dört şeyin bilinmesi lâzımdır.
  \Birincisi:>Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetinin kemâliyle alâkadar olan her şey O'nu tavsif eder. Fakat, o şeyin, rubûbiyetine mazhar olduğu münâsebetiyle, kemâlinin de mahall-i tecellîsi olur. Fakat, o kemâl ile muttasıf olamaz.
  \İkincisi:>Herşeyden Cenâb-ı Hakk'ın nuruna bir kapı açılır. Bu kapılardan birisinin kapanması, gayr-ı mütenâhî sâir kapıların da kapanmasını istilzam etmez. Fakat, hepsinin bir miftâh ile açılması mümkündür.
  \Üçüncüsü:>İlm-i muhîtten in'ikâs eden kader, herşeyde esmâ-i nuriyeden bir hisse tersîm etmiştir.
  \Dördüncüsü:>
~﴿ اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ﴾|174@
~﴿  مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ  اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ  ﴾|51@
#92
   Bu âyetlerin sarâhatine göre, herşeyin vücûdu "Kün" emriyle bağlı olduğu gibi; bütün eşyanın icâd ve sonradan ihyâları, bir nefs-i vâhidenin icâd ve ihyâsı gibidir. Demek icâd Cenâb-ı Hakk'a isnâd edilirse, bu kadar rahat ve kolay olur. Amma esbâba veya eşyanın kendilerine isnâd edildiği zaman, bütün ukalânın ve eblehlerin hükümlerinden neş'et eden muhâlâtı kabûl etmeleri lâzım gelir...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, hakikatleri durûb-u emsâl ile beyân ediyor. Çünkü dâire-i ulûhiyete ait hakàik-ı mücerrede, dâire-i mümkinâtta, ancak misâller ile temessül ve tavazzuh eder. Mümkün ve miskin olan insan da, dâire-i imkânda misâllere bakarak, fevkınde bulunan dâire-i vücûbun şuûnâtını, ahvâlini düşünür.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herşeyin, içine melekût, dışına da mülk denir. Bu itibarla insan ile kalb, birbirine hem zarf, hem mazruf olur. Çünkü insan mülk cihetiyle kalbe zarf olur. Melekût cihetiyle de mazruf olur.
   Bu kaide arş ile kevn hakkında da tatbik edilir. Şöyle ki: Arş, Zâhir, Bâtın, Evvel, Âhir isimlerinin halîta ve karışığıdır. Bu halîtada dâhil olan ism-i Zâhir itibariyle; arş mülk, kevn melekût olur. İsm-i Bâtın itibariyle; arş melekût, kevn mülk olur. Demek arşa ism-i Zâhir nazarıyla bakılırsa, kendisi zarf, kevn de mazruf olur. İsm-i Bâtın gözüyle bakılırsa, kendisi mazruf, kevn zarf olur. Ve kezâ, ism-i Evvel itibariyle,
~﴿ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَٓاءِ ﴾|2329@
   âyetinin işâret ettiği kevnin bidâyetini içine alıyor. Ve ism-i Âhir itibariyle,
~سَقْفُ الْجَنَّةِ عَرْشُ الرَّحْمٰنِ|2330@
   Hadîs-i Şerîfinin îmâ ettiği kevnin nihâyetini içine alıyor.
   Demek, arş öyle bir halîtadır ki, şu dört isimden aldığı hisseler ile kevn ve vücûdun sağını solunu, üstünü ve altını ihâta etmiş olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Acz, nidânın mâdenidir. İhtiyaç duânın menba'ıdır.
  \Feyâ Rabbî, yâ Hàlıkî, yâ Mâlikî!>
  \Seni çağırmakta hüccetim, hâcetimdir.>
  \Sana yaptığım duâlarda uddetim fâkatimdir.>
  \Vesilem, fıkdân-ı hile ve fakrımdır.>
  \Hazinem aczimdir.>
  \Re'sülmalım, emellerimdir.>
  \Şefî'im, Habîbin (Aleyhissalâtü Vesselâm) ve rahmetindir. Afveyle, mağfiret eyle ve merhamet eyle yâ Allah! Yâ Rahmân! Yâ Rahîm! Âmîn!>
,* * *>
#93
∑ZEYLÜ'L-HUBÂB>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Öyle bir Allah'a hamd, medh ve senâlar ederiz ki, şu âlem-i kebîr O'nun icâdıdır. Ve insan denilen şu küçük âlem de O'nun ibdâ'ıdır. Biri inşâsı, diğeri binasıdır. Biri san'atı, diğeri sıbğasıdır. Biri nakşı, diğeri zînetidir. Biri rahmeti, diğeri ni'metidir. Biri kudreti, diğeri hikmetidir. Biri azameti, diğeri Rubûbiyetidir. Biri mahlûku, diğeri masnû'udur. Biri mülkü, diğeri memlûküdür. Biri mescidi, diğeri abdidir. Evet bütün bu şeyler, eczâsıyla beraber Allah'ın mülkü ve malı olduğu, i'câzvâri sikke ve mühürleriyle sâbittir.
~اَللّٰهُمَّ يَا قَيُّومَ الْاَرْضِ وَالسَّمَاءِ اِنَّا نُشْهِدُكَ وَجَمِيعَ مَصْنُوعَاتِكَ وَجَمِيعَ خَلْقِكَ بِاَنَّكَ اَنْتَ اللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ وَنَسْتَغْفِرُكَ وَنَتُوبُ اِلَيْكَ وَنَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَرَسُولُكَ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَيْهِ كَمَا يُنَاسِبُ حُرْمَتَهُ وَكَمَا يَلِيقُ بِرَحْمَتِكَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Her kim kendisini Allah'a mal ederse, bütün eşya onun lehinde olur. Ve kim Allah'a mal olmasa, bütün eşya onun aleyhinde olur. Allah'a mal olmak ise, bütün eşyayı terk ve herşeyin O'ndan olduğunu ve O'na rücû ettiğini bilmekle olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın sana in'âm ettiği vücûd ile vücûda lâzım olan şeyler, temlik sûretiyle değildir. Yani, senin mülkün ve malın olup istediğin gibi tasarruf etmek için verilmemiştir. Ancak, o gibi ni'metlerde, Allah'ın rızâsına muvâfık tasarruf edilebilir.
#94
   Evet bir misâfir, ev sâhibinin iznine ve rızâsına muvâfık olmayacak derecede, yemeklerde ve sâir şeylerde isrâf edemez.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Gözleri küsûf tutmuş bazı adamlar, gözleri önünde vukû'a gelen gayr-ı mahdûd hususî haşr ü neşirleri kör gözleriyle gördükleri hâlde, kıyâmet-i kübrâyı ve haşr-i umumîyi nasıl istiğrab ediyorlar? Acaba çiçek açıp, semere veren ağaçlarda her sene icâd edilen meyvelerin haşr ü neşirlerini gördükten sonra haşr-i umumîyi istib'âd eden sıkılmaz mı? Eğer onlar şühûdî bir yakìn ile haşr-i umumîyi görmek isterlerse, – akıllarını da beraber bulundurmak şartıyla – yaz mevsiminde küre-i arz bahçesine girsinler. Acaba ağaç dallarından sallanan o tatlı, ballı, nazîf, latîf kudret mu'cizeleri o mahlûkat-ı latîfe, evvelkisinin, yani ölüp giden semerâtın aynı veya misli değil midir?
   Eğer insanlarda olduğu gibi o meyvelerde de vahdet-i rûhiye olmuş olsa idi, geçmiş ve gelen yeni meyveler birbirinin aynı olmaz mıydı? Fakat, rûhları olmadığı için aralarında ayniyete yakın öyle bir misliyet vardır ki, ne aynıdır ve ne de gayr keyfiyeti gösterir. Acaba semerâttaki bu vaziyeti gören haşri istib'âd edebilir mi?
   Ve kezâ, manevî asansörler ile lâzım olan erzâk ve gıdâlarını ağacın yüksek dallarına çıkartmakla, tebessümleriyle arz-ı dîdâr eden dut ve kayısı gibi meyveleri kuru ve câmid bir ağaçtan ihrac ve icâd etmekle o kuru ağacı acîb bir vaziyete ve hayatdâr antika bir şekle koyan Kudret-i Ezeliyeye haşr-i umumî ağır gelir mi? Hâşâ! Bu latîf, nâzik masnûâtı o kuru ağaçlardan ihrac eden kudrete hiçbir şey ağır gelmez Bu bedîhî bir mes'eledir. Fakat gözleri kör olanlar göremiyorlar.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın herbir sûresi, bütün Kur'ân'ın münderecâtını icmâlen ihtiva ettiği gibi, sâir sûrelerde zikredilen makàsıd ve mühim kıssaları da tazammun etmiştir. Bundaki hikmet, Kur'ân'ı tamamen okumaya vakti müsâid olmayan veya ancak bir kısmını veya bir sûresini okuyabilen insanlar, Kur'ân'ın hepsini okumaktan hâsıl olan sevâbdan mahrum kalmamasıdır.
   Evet mükellefîn arasında bulunan ümmîler ancak bir sûreyi okuyabilirler. İ'câz-ı Kur'ân onları da tam sevâb kazanmaktan mahrum etmemek için, bu nükte-i i'câziyeyi takib ederek bir sûreyi tam Kur'ân hükmünde kılmıştır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Maddiyâttan olmayan, bilhassa mâhiyetleri mütebâyin olan bir çoklukta tasarruf eden bir zâtın, o çokluğun herbirisiyle bizzat mübâşeret ve muâlecesi lâzım değildir.
#95
   Evet asker neferâtı arasında bir kumandanın tasarrufâtı, tanzimâtı, ancak emir ve irâdesiyle husûle gelir. Eğer o kumandanlık vazifeleri ve işleri neferâta havâle edilirse, herbir neferin bizzat mübâşeret ve hizmetiyle veya herbir neferin bir kumandan kesilmesiyle vücûd bulacaktır.
   Binâenaleyh, Cenâb-ı Hakk'ın mahlûkatındaki tasarrufu, yalnız bir emir ve irâde ile olur. Bizzat mübâşereti yoktur. Şemsin kâinâtı tenvir ettiği gibi.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>(*)\İnsan, yaşayış vaziyetince, bir dağdan kopup sel içine düşen veya yüksek bir apartmandan düşüp yuvarlanan bir şahıs gibidir.>
  \Evet hayat apartmanı yıkılıyor. Ömür tayyaresi şimşek gibi geçiyor. Zaman da, sel dolaplarını sür'atle çalıştırıyor. Arz sefînesi de, sür'atle giderken>
~﴿ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ ﴾|2332@
  \âyetini okuyor. Sefîne-i arz sür'atle yürürken, dünyanın gayr-ı meşrû lezzetlerine uzatılan ellere zehirli dikenlerin batacağı düşünülsün. Binâenaleyh, o zehirli dünya oklarına bakıp el uzatma. Firâkın elemi, telâkî lezzetinden ağırdır.>
  \Ey nefs-i emmârem! Sana tâbi değilim. Sen istediğin şeye ibâdet et ve istediğin şeyin peşine düş; ben ancak ve ancak beni yaratıp, şems ve kamer ve arzı bana musahhar eden Fâtır-ı Hakîm-i Zülcelâl'e abd olurum...>
  \Ve kezâ, Kader muhîtinde uçan tayyare-i ömre veya hayat dağları arasında açılan uhdud ve tünellerinden şimşekvâri geçen zamanın şimendiferine bindirerek ebedü'l-âbâd memleketinin iskelesi hükmünde olan kabir tünelinin kapısına sevk eden Hàlık-ı Rahmânürrahîm'den medet istiyorum.>
  \Ve kezâ, hiçbir şeyi duâlarıma, istiğâselerime ve niyâzlarıma hedef ittihàz etmem. Ancak küre-i arzı harekete getiren, felek çarklarını durdurmağa ve şems ve kamerin birleştirilmesiyle zamanın hareketini teskin ettirmeye ve vücûdun şâhikalarından yuvarlanıp gelen şu dünyayı sâkin kılmaya kàdir olan kudreti nihâyetsiz Rabb-i Zülcelâl'e duâlarımı, niyâzlarımı arz ve takdim ediyorum. Çünkü, herşeyle alâkadar âmâl ve makàsıdım vardır.>
  \Ve kezâ, kalbime vâki olan en ince, en gizli hâtıraları işittiği ve kalbimin müyûl ve emellerini tatmin ettiği gibi; akıl ve hayâlimin de temennî ettikleri saâdet-i ebediyeyi vermeye kàdir olan zât-ı Akdes'ten mâadâ kimseye ibâdet etmiyorum. Evet, dünyayı âhirete kalbetmekle kıyâmeti koparan kudret muktedirdir, âciz değildir. Bir zerre o kudretin nazarında gizlenemez. Şems, büyüklüğüne güvenerek o kudretin elinden kurtulamaz.>
#96
  \Evet, O'nun mârifetiyle elemler lezzetlere inkılâb eder. Evet, O'nun mârifeti olmazsa, ulûm evhâma tahavvül eder. Hikmetler illet ve belâlara tebeddül eder. Vücûd ademe inkılâb eder. Hayat ölüme ve nurlar zulmetlere ve lezâiz günahlara tahavvül eder.>
  \Evet, O'nun mârifeti olmazsa, insanın ahbabı ve mal ve mülkü insana a'dâ ve düşman olurlar. Bekà belâ olur. Kemâl hebâ olur. Ömür hevâ olur. Hayat azâb olur. Akıl ikàb olur. Âmâl, âlâma inkılâb eder.>
  \Evet, Allah'a abd ve hizmetkâr olana herşey hizmetkâr olur... Bu da, herşey Allah'ın mülk ve malı olduğunu îmân ve iz'ân ile olur...>
  \Evet, kudret, insanı çok dâirelerle alâkadar bir vaziyette yaratmıştır. En küçük ve en hakîr bir dâirede, insanın eli yetişebilecek kadar insana bir ihtiyar, bir iktidar vermiştir. Ferşten arşa, ezelden ebede kadar en geniş dâirelerde insanın vazifesi, yalnız duâdır.>
  \Evet,>
~﴿ قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ ﴾|375@
   âyet-i kerîmesi, bu hakikati tenvir ve isbâta kâfîdir. Öyleyse, çocuğun, eli yetişemediği bir şeyi peder ve vâlidesinden istediği gibi; abd de, acz ve fakrıyla Rabbine ilticâ eder ve Hàlık'ından ister.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Eşyada görünen nev'î ve ferdî vahdetler Sâni'deki sırr-ı vahdetten neş'et etmiştir. Çünkü, kuvvet dağılmıyor... Bir kısmına çok, bir kısmına az sarfedilmekle kudrette, kuvvetin tecezzî ve inkısamı olmuyor. Eğer vahdet olmasa idi, kudretin yaptığı sarfiyatta tefâvüt olsa idi, masnûâtta da tefâvüt ve intizamsızlık olurdu. Demek, kudretin vahdetle beraber masnûâta yaptığı tasarrufu şemsin tenviri gibidir ki, bir şems-i vâhid, cüz' ve küllü bilâ-tefâvüt herşeyi ziyâlandırdığı gibi, tecellîsiyle de herşeyin yanında mevcûddur. Binâenaleyh, mümkinât dâiresi efrâdından tavzif edilen miskin, câmid, meyyit ve ism-i Nur'a mazhar şemste sırr-ı vahdet sâyesinde bu kadar intizamlı tasarruf olursa; Şems-i Ezelî, Sultan-ı Ebedî, Kayyûm-u Sermedî, Vâcibü'l-Vücûd, Vâhid-i Ehadin masnûâta tasarrufu nasıl olacaktır?
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sâni'in vahdetine en sâdık şâhidlerden\birincisi:>Cüz'î ve küllî eşyalarda görünen vahdetlerdir. Çünkü, herhangi bir şey zerreden âleme kadar vahdet ile muttasıf ve alâkadardır. Öyle ise, Sâni'de de vahdet var. Öyle ise, Sâni' Ehad'dir.
  \İkincisi:>Herşeyde kàbiliyetinin liyâkatine göre bir kemâl-i ittikan vardır. En âdi, küçük, nebâtî ve hayvanî bir şeyde kör gözler bile gördükleri öyle bir antika eser-i san'at vardır ki, insanları hayrette bırakır.
#97
  \Üçüncüsü:>Herşeyin icâd ve inşâsındaki sühûlettir. Gözle görünen san'attaki sühûlet isbâta, delile muhtaç değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Küre-i arz mağazasından me'külât ve meşrûbât ve libâs ve sâir ihtiyaçlarınızı te'min ediyorsunuz. Parasız aldığınız bu malları İlâhî hazineden almayıp birer birer esbâba yaptıracak olursanız, acaba bir nar tanesini ne kadar zamanlarda elde edip, ne kadar pahalı alacaksınız? Çünkü o nar, bütün eşya ile alâkadardır. Az bir zamanda, az bir kıymetle husûle gelmesi imkân haricidir. Ve aynı zamanda ondaki zînet, intizam, san'at, râyiha, tat ve koku gibi latîf şeylerden anlaşılıyor ki, o nar tanesi öyle bir Sâni'in masnû'udur ki, icâdında külfet ve mübâşeret yoktur.
   Mes'ele böyle olduğu hâlde, haşerâtın zevk ve heveslerini tatmin için herbir noktasında bin türlü i'câz nükteleri bulunan o küre-i arz mağazasındaki eşyanın Sâni'i ya şuûrsuz, hissiz, irâdesiz, ilimsiz, ihtiyarsız, kemâlsizdir ki, bu kadar bol zîkıymet antika eşyayı parasız dağıtıyor. Bu bâtıl ihtimal, isbâta muhtaç olmayan bedîhî bir hakikattir. Veya O hazine sâhibi o hazineyi, âhirete gitmek üzere gelip muvakkaten kalan insanlara İlâhî ve Rahmânî bir sofra olarak yaratmıştır. O hazine-i gaybda eşyanın icâdı "Kün" emri ile bağlıdır. Ve bütün eşyanın melekûtiyetleri santral gibi Hakîm, Kadîr, Mürîd, Alîm bir Vâcibü'l-Vücûd'un yed-i kudretindedir.
   Maahazâ, o İlâhî sofradaki eşya yalnız insan ve hayvanların lezzet ve zevklerini tatmin için değildir. Herbir ferd-i müstehlikte zevi'l-hayata ait cüz'î fâidelerden başka esmâ-i İlâhiye'nin tecelliyâtına ve fa'âliyetteki esrâr ve şuûnâtına ait gayr-ı mütenâhî hikmetler, gayeler vardır. Öyle ise, bu ziyâfet-i âmme ve bu feyz-i âmmın bir kör kuvvetten neş'et etmesi ve bu eşyanın semerâtı sel gibi akıp ittifakı ve tesâdüfün eline havâlesi muhâldir. Çünkü, o eşyanın intizamlı hakîmâne teşahhusâtı ve şuûrkârâne muhkem hususiyâtı kör tesâdüf ve ittifakı reddediyor. Öyle de: O sofra-i rahmetteki ucuzluk ve kolaylık ve çokluk o eşyanın bir Cevâd-ı Mutlaktan, bir Hakîm-i Mutlak'tan, bir Kadîr-i Mutlak'tan geldiğini gösteren şâhidlerdir.
  \İ'lem ey esbâba mübtelâ insan!>Bil ki, sebebin halkı ve sebebiyetinin takdiri ve müsebbebin vücûduna lâzım olan şeylerle techizi, kudretine nisbetle zerreler ve şemsler müsâvî olan zâtın "Kün" emriyle müsebbebi halketmesinden daha kolay, daha ekmel, daha a'lâ değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Dünyada görülen bilhassa nebâtî ve hayvanî hayatlarda müşâhede edilen ademler, i'dâmlar, tebeddül ve teceddüd-ü emsâlden
#98
 ibarettir. Îmânlı olan kimselere göre zevâl ve firâkın acısı değil, yerlerine gelen emsâlleriyle visâlin lezzeti hâsıl oluyor. Öyle ise, îmâna gel ki, elemden emin olasın. Kadere teslîm ol ki, selâmette kalasın.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Asabiyet-i câhiliye, birbirine tesânüd edip yardım eden gaflet, dalâlet, riyâ ve zulmetten mürekkeb bir mâcundur. Bunun için milliyetçiler, milliyeti ma'bûd ittihàz ediyorlar.\Hamiyet-i İslâmiye ise, nur-u îmândan in'ikâs edip dalgalanan bir ziyâdır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Ehl-i ilhâd ile ve bilhassa Avrupa mukallidleriyle münâzara ile iştigâl edenler büyük bir tehlikeye ma'rûzdurlar. Çünkü, nefisleri tezkiyesiz ve emniyetsiz olması ihtimaliyle tedrîcen hasımlarına mağlûb olur ki, bîtarafâne muhâkeme denilen munsıfâne münâzarada nefs-i emmâreye emniyet edilemez. Çünkü, insaflı bir münâzır, hayâlî bir münâzara sahasında, arasıra hasmının libâsını giyer, ona bir da'vâ vekili olarak onun lehinde müdafaada bulunur. Bu vaziyetin tekrarıyla dimağında bir tenkid lekesinin husûle geleceğinden, zarar verir. Lâkin niyeti hàlis olur ve kuvvetine güvenirse, zararı yoktur! Böyle vaziyete düşen bir adamın çare-i necâtı, tazarru ve istiğfardır. Bu sûretle o lekeyi izâle edebilir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bu küre-i arz misâfirhânesi, insanların mülk ve malı değildir. Ancak insanlar, amele gibi o misâfirhânenin çeşit çeşit işlerinde ve tezyînâtında çalışırlar. Eğer küre-i arzın haricinden yabancı birisi gelip misâfirhânenin bir mu'cize ve hàrika olduğuna ve insanların da âciz, fakir, muhtaç olduklarına dikkat ederse, bu insanlar bu binaya sâhib ve sâni' olacak bir iktidarda değildir, ancak böyle hàrika bir masnû'un sâni'i de mu'ciz-nümâ olduğuna kat'iyyetle hükmedecektir. Ve bu insanlar, O Sultan-ı Ezelî'nin makàsıdına çalışan amelelerdir. Bu ameleler, aldıkları ücretlerinden mâadâ bu binadan bir şeye mâlik ve sâhib olmadıklarına tekraren hükmedecektir. Ve kezâ, o çiçeklerin zevi'l-hayata karşı gösterdiği teveddüdlerine ve tahabbüblerine ve tebessümlerine dikkat eden anlar ki: Bir Hakîm-i Kerîm tarafından misâfirlerine hizmetle muvazzaf bir takım hedâyâ ve behâyâdır ki, Sâni' ile masnû' arasında bir vesile-i teârüf ve tahabbüb olsun.
  \Eyyühen-nefs!>Sen herbir eserde müessirin azametini görmek istiyorsun; fakat, haricî olan mânâları zihnî mânâlarda arıyorsun. Esmâ-i hüsnâ'nın herbirisinde bütün esmânın şuââtını görmek istiyorsun. Herbir latîfenin zevkiyle bütün letâifin zevklerini zevketmek istiyorsun. Herbir hisse tâbi olan işleri ve hâcetleri îfâ ederken, bütün hislerinin işlerini beraber görmek istiyorsun. Bundan dolayı evhâma ma'rûz kalıyorsun.
#99
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir ni'metin umumî ve herkese şâmil olması, kıymetinin azlığına ve ehemmiyetsizliğine delâlet etmez. Ve o ni'metin bir kasd ve irâdeden gelmemesine emâre olamaz. Meselâ: Göz ni'metinin bütün hayvanlarda bulunması, senin göze olan şiddet-i ihtiyacını tahfif etmediği gibi, gözün kıymetini tenkìs etmeye de sebeb olamaz. Ve kezâ, hususî ve tek bir ni'metin tesâdüfü mümkün olsa bile, umumî bir ni'met, behemehal bir mün'imin eser-i kasd ve irâdesidir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herbir zîhayatın hayatında gayr-ı mütenâhî gayeler vardır. Bu gayelerden zîhayata ait ancak binde birdir. Bâkî kalan gayeler, gayr-ı mütenâhî olan mâlikiyeti nisbetinde hayatı icâd eden zâta aittir. Öyle ise,\büyük bir mahlûkun küçük bir mahlûka tekebbür etmeye hakkı yoktur.>Ve hakikate nazaran abesiyet de yoktur. Çünkü, bir hayatın bütün fâideleri, bir zîhayata ait değildir ki, abes olsun. Evet, sath-ı arzda her sene yapılan ziyâfet-i âmme-i İlâhiye nev'-i beşere, halife olduğu münâsebetiyle bir ikramdır. Yoksa hepsi onun istifadesi için değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın zihnine bazen şöyle bir vesvese gelir, der:\"Sen de âdi ve böcek gibi bir hayvansın. Hayvanlardan fazla ne kıymetin var? Hem de semâvât ve arzı yed-i kudretine alan Hàlık-ı Zülcelâl'e karşı ne meziyetin ve ne gibi bir hizmetin var ki, seninle meşgul olsun?">Bu vesveseye karşı şöyle bir hakikati düşünmek lâzım:
 1 –\İnsan gayr-ı mütenâhî acz ve fakrıyla beraber Cenâb-ı Hakk'a îmânıyla, kudret ve gınâ ve izzetine mazhar olmuştur. İşte bu mazhariyetten dolayı insan, hayvaniyetten terakkî edip halife-i zemin olmuştur.>
 2 –\Cenâb-ı Hak ihâta-i kudret ve azametiyle insanın duâsını işitir, hâcâtını görür. Ve semâvât ve arzın tedbiri o insanı da düşünmeye mâni değildir.>
  \Suâl:>\Cenâb-ı Hakk'ın cüz'iyât ve hasîs emirler ile iştigâli azametine münâfîdir?>
  \Elcevab:>O iştigâl, azametine münâfî değildir. Bil'akis, adem-i iştigâli Azamet-i Rubûbiyet'ine bir nâkìsadır. Meselâ: Şemsin ziyâsından bazı şeylerin mahrum ve hariç kalması, şemse bir nâkìsa olur. Maahazâ, bütün şeffâf şeylerde görünen şemsin timsâllerinin herbirisi,\"Şems benimdir. Şems yanımdadır. Şems bendedir.">diyebilir. Ve zerreler ile şems arasında müzâheme yoktur. Bütün mahlûkat – bilhassa insanlarda – ferdî olsun, nev'î olsun, şerîf olsun hasîs olsun, ilim, irâde, kudret itibariyle Cenâb-ı Hakk'ın tecellîsine mazhardır. Herbir şey, herbir insan,\"Allah yanımdadır.">diyebilir. Bilhassa insanın zaafı, fakrı, aczi nisbetinde Cenâb-ı Hakk'ın kurbiyeti ve herbir şeyin Cenâb-ı Hakla münâsebeti
#100
 olmakla beraber, o da münâsebetdârdır. Ve gayr-ı mütenâhî acz ve fakrı olan insan gayr-ı mütenâhî kudret ve gınâ ve azameti olan Cenâb-ı Hakla münâsebeti ne kadar latîftir.
   Takdis ederiz O Zâtı ki, en büyük lütfu en büyük azamete, en yüksek şefkati en yüksek ceberûta idhal ettiği gibi, nihâyetsiz kurbu nihâyetsiz bu'd ile cem'edip, zerreler ile şemsler arasında uhuvveti te'sis etmiştir. Birbirine zıt olan bu şeyleri cem'etmekle derece-i azametini bir derece göstermiştir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Îmâna ait bilgilerden sonra en lâzım ve en mühim a'mâl-i sâlihadır. Sâlih amel ise, maddî ve manevî hukuk-u ibâda tecâvüz etmemekle, hukukullâhı da bihakkın îfâ etmekten ibarettir. Ecnebîlerden alınan maddî bilgiler, san'at ve terakkiyâta ait ise, lâzımdır. Sefâhete dair ise muzırdır.>
~اَللّٰهُمَّ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ وَارْحَمْ اُمَّةَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَنَوِّرْ قُلُوبَ اُمَّةِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِنُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْاٰنِ وَنَوِّرْ بُرْهَانَ الْقُرْاٰنِ وَعَظِّمْ شَرِيعَةَ الْاِسْلَامِ اٰمِينَ|@
,* * *>
#101
&Habbe>
,(Cennet-i Kur'âniyenin semerâtından bir semerenin ihtiva ettiği)>
~حَبَّ مِى گُويَدْ|@
~مَنْ شَاخِ دِرَخْتَمْ پُرْ اَزْ مَيْوَهٴِ تَوْحِيدْ   يَكْ شَبْنَمَمْ اَزْيَمْ پُرْ اَزْ لُؤلُؤِ تَمْجِيدْ|@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى دِينِ الْاِسْلَامِ وَكَمَالِ الْاِيمَانِ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى مُحَمَّدٍ الَّذِى هُوَ مَرْكَزُ دَائِرَةِ الْاِسْلَامِ وَمَنْبَعُ اَنْوَارِ الْاِيمَانِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ مَا دَامَ الْمَلَوَانِ وَمَا دَارَ الْقَمَرَانِ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Şu gördüğün büyük âleme büyük bir kitab nazarıyla bakılırsa, Nur-u Muhammedî (A.S.M.) o kitabın kâtibinin kaleminin mürekkebidir. Eğer o âlem-i kebîr, bir şecere tahayyül edilirse, Nur-u Muhammedî hem çekirdeği, hem semeresi olur. Eğer dünya mücessem bir zîhayat farzedilirse, o nur onun rûhu olur. Eğer büyük bir insan tasavvur edilirse, o nur onun aklı olur. Eğer pek güzel şa'şaalı bir Cennet bahçesi tahayyül edilirse, Nur-u Muhammedî onun andelîbi olur. Eğer pek büyük bir saray farzedilirse, Nur-u Muhammedî O Sultan-ı Ezelin makarr-ı saltanat ve haşmeti ve tecelliyât-ı cemâliyesiyle âsâr-ı san'atını hâvî olan o yüksek saraya nâzır ve münâdî ve teşrîfatçı olur. Bütün insanları dâvet ediyor. O sarayda bulunan bütün antika san'atları, hàrikaları ve mu'cizeleri ta'rif ediyor. Halkı o saray sâhibine, sâni'ine îmân etmek üzere câzibedâr, hayret efzâ dâvet ediyor.>
#102
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hilkat şeceresinin semeresi insandır. Ma'lûmdur ki, semere bütün eczânın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün eczânın hâsiyetlerini, meziyetlerini hâvîdir.
   Ve kezâ, hilkat-i âlemin ille-i gâiye hükmünde olan çekirdeği yine insandır. Sonra, o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i İslâmiyete çekirdek ittihàz etmiştir. Demek o çekirdek, Âlem-i İslâmiyet'in hem bânîsidir, hem esâsıdır, hem güneşidir. Fakat o çekirdeğin çekirdeği kalbdir. Kalbin ihtiyacât sâikasıyla âlemin envâ'ıyla, eczâsıyla pek çok alâkaları vardır. Esmâ-i hüsnâ'nın bütün nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem emelleri, hem de düşmanları vardır. Ancak, Ganiyy-i Mutlak ve Hâfız-ı Hakîki ile itmi'nân edebilir.
   Ve kezâ, o kalbin öyle bir kàbiliyeti vardır ki, bir harita veya bir fihriste gibi bütün âlemi temsîl eder. Ve Vâhid-i Ehadden başka merkezinde bir şeyi kabûl etmiyor. Ebedî, sermedî bir bekàdan mâadâ bir şeye râzı olmuyor.
  \İnsanın çekirdeği olan kalb, ubûdiyet ve ihlâs altında İslâmiyet ile iskà edilmekle îmânla intibâha gelirse, nurânî misâlî, âlem-i emirden gelen emr ile öyle bir şecere-i nurânî olarak yeşillenir ki, onun cismânî âlemine rûh olur. Eğer o kalb çekirdeği böyle bir terbiye görmezse, kuru bir çekirdek kalarak nura inkılâb edinceye kadar ateş ile yanması lâzımdır.>
   Ve kezâ, o habbe-i kalb için, pek çok hizmetçi vardır ki, o hàdimler kalbin hayatıyla hayat bulup inbisat ederlerse, kocaman kâinât onlara tenezzüh ve seyrangâh olur. Hattâ kalbin hàdimlerinden bulunan hayâl    – meselâ – en zaîf, en kıymetsiz iken, hapiste ve zindânda kayıtlı olan sâhibini bütün dünyada gezdirir, ferâhlandırır. Ve şarkta namaz kılanın başını Hacerü'l-Esved'in altına koydurur. Ve şehâdetlerini Hacerü'l-Esved'e muhâfaza için tevdî' ettirir.
   Mâdem Benî Âdem kâinâtın semeresidir. Nasıl ki, bir harmanda başaklar döğülür; tasfiye neticesinde semereler istibkà ve iddihar edilir. Binâenaleyh\haşir meydânı da bir harmandır. Kâinâtın başak ve semeresi olan Benî Âdemi intizar etmektedir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu görünen umumî âlemde her insanın hususî bir âlemi vardır. Bu hususî âlemler, umumî âlemin aynıdır. Yalnız umumî âlemin merkezi şemstir. Hususî âlemlerin merkezi ise şahıstır. Her hususî âlemin anahtarları o âlemin sâhibinde olup letâifiyle bağlıdır. O şahsî âlemlerin safveti, hüsnü ve kubhu, ziyâsı ve zulmeti, merkezleri olan eşhâsa tâbidir. Evet, âyinede irtisam eden bir bahçe; hareket, tağayyür
#103
 ve sâir ahvâlinde âyineye tâbi olduğu gibi, her şahsın âlemi de merkezi olan o şahsa tâbidir. Gölge ve misâl gibi...
  \Binâenaleyh, cisminin küçüklüğüne bakıp da günahlarını küçük zannetme. Çünkü, kalbin kasâvetinden bir zerre, senin şahsî âleminin bütün yıldızlarını küsûfa tutturur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Otuz seneden beri iki tâğut ile mücâdelem vardır. Biri insandadır, diğeri âlemdedir. Biri "Ene"dir, diğeri "Tabiat"tır.
   Birinci tâğutu gayr-ı kasdî, gölgevâri bir âyine gibi gördüm. Fakat o tâğutu kasden veya bizzat nazar-ı ehemmiyete alanlar, Nemrud ve Fir'avun olurlar.
   İkinci tâğut ise, onu İlâhî bir san'at, Rahmânî bir sıbğat, yani nakışlı bir boya şeklinde gördüm. Fakat gaflet nazarıyla bakılırsa, tabiat zannedilir ve maddiyûnlarca bir ilâh olur. Maahazâ, o tabiat zannedilen şey, İlâhî bir san'attır.\Cenâb-ı Hakk'a hamd ve şükürler olsun ki, Kur'ânın feyziyle, mezkûr mücâdelem her iki tâğutun ölümüyle ve her iki sanemin kırılmasıyla neticelendi.>
   Evet, Nokta, Katre, Zerre, Şemme, Habbe, Hubâb risalelerimde isbât ve izâh edildiği gibi, mevhûm olan tabiat perdesi parçalanarak altında şerîat-ı fıtriye-i İlâhiye ve san'at-ı şuûriye-i Rahmâniye güneş gibi ortaya çıkmıştır. Ve kezâ, fir'avunluğa delâlet eden "Ene"den Sâni'-i Zülcelâl'e râci' olan "Hüve" tebârüz etti.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Dünyada sana ait çok emirler vardır. Amma ne mâhiyetlerinden ve ne âkıbetlerinden haberin olmuyor.
  \Biri, cesettir. Evet, cesedin genç iken latîf, zarîf ve güzel gül çiçeğine benzerse de ihtiyarlığında kuru ve uyuşmuş kış çiçeğine benzer ve tahavvül eder.>
  \Biri de, hayat ve hayvaniyettir. Bunun da sonu ölüm ve zevâldir.>
  \Biri de, insaniyettir. Bu ise, zevâl ve bekà arasında mütereddiddir. Dâim-i Bâkî'nin zikri ile muhâfazası lâzımdır.>
  \Biri de ömür ve yaşayıştır. Bunun da hududu ta'yin edilmiştir. Ne ileri, ve ne de geri bir adım atılamaz. Bunun için elem çekme, mahzûn olma. Tahammülünden âciz, tâkatinden hariç olduğun tûl-i emel yükünü yüklenme!>
  \Biri de, vücûddur. Vücûd zâten senin mülkün değildir. Onun mâliki ancak Mâlikü'l-Mülk'tür. Ve senden daha ziyâde senin vücûduna şefkatlidir. Binâenaleyh, Mâlik-i Hakîki'nin dâire-i emrinden hariç o vücûda karıştığın zaman zarar vermiş olursun. (Ümîdsizliği intac eden hırs gibi.)>
#104
  \Biri de, belâ ve musîbetlerdir. Bunlar zâildir, devamları yoktur. Zevâlleri düşünülürse, zıtları zihne gelir, lezzet verir.>
  \Biri de, sen burada misâfirsin. Ve buradan da diğer bir yere gideceksin. Misâfir olan kimse, beraberce getiremediği bir şeye kalbini bağlamaz. Bu menzilden ayrıldığın gibi, bu şehirden de çıkacaksın. Ve kezâ, bu fânî dünyadan da çıkacaksın. Öyle ise, azîz olarak çıkmaya çalış. Vücûdunu Mûcidine fedâ et. Mukâbilinde büyük bir fiat alacaksın. Çünkü, fedâ etmediğin takdirde, ya bâd-i hevâ zâil olur, gider; veya O'nun malı olduğundan yine O'na rücû eder.>
  \Eğer vücûduna i'timâd edersen, ademe düşersin. Çünkü ancak vücûdun terkiyle vücûd bulunabilir. Ve kezâ, vücûduna kıymet vermek fikrinde isen, o vücûddan senin elinde ancak bir nokta kalabilir. Bütün vücûdun cihât-ı erbaasıyla ademler içerisinde kalır. Amma, o noktayı da elinden atarsan vücûdun tam mânâsıyla nurlar içinde kalır.>
  \Biri de, dünyanın lezzetleridir. Bu ise, kısmete bağlıdır. Talebinde kalaka düşer. Ve sür'at-i zevâli itibariyle aklı başında olan, onları kalbine alıp kıymet vermez.>
  \Dünyanın âkıbeti ne olursa olsun, lezâizi terketmek evlâdır. Çünkü, âkıbetin ya saâdettir, saâdet ise şu fânî lezâizin terkiyle olur. Veya şekàvettir. Ölüm ve i'dâm intizarında bulunan bir adam, sehpanın tezyîn ve süslendirilmesinden zevk ve lezzet alabilir mi? Dünyasının âkıbetini küfür sâikasıyla adem-i mutlak olduğunu tevehhüm eden adam için de terk-i lezâiz evlâdır. Çünkü, o lezâizin zevâliyle vukû'a gelen hususî ve mukayyed ademlerden adem-i mutlakın elîm elemleri her dakikada hissediliyor. Bu gibi lezzetler o elemlere galebe edemez.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Mer'ayı tecâvüz eden koyun sürüsünü çevirtmek için çobanın attığı taşlara musâb olan bir koyun, lisân-ı hâliyle:\"Biz çobanın emri altındayız. O bizden daha ziyâde fâidemizi düşünür. Mâdem onun rızâsı yoktur, dönelim." diye kendisi döner, sürü de döner.>
  \Ey nefis! Sen o koyundan fazla âsî ve dâll değilsin. Kaderden sana>atılan bir musîbet taşına ma'rûz kaldığın zaman
~﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|27@
 söyle ve merci'-i hakîkiye dön, îmâna gel, mükedder olma. O seni senden daha ziyâde düşünür.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kalbin umûr-u dünyeviye ile kasden iştigâl etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izâh edilebilir:
   Görüyoruz ki; kalb, hangi bir şeye el atarsa, bütün kuvvetiyle, şiddetiyle o şeye bağlanır. Büyük bir ihtimam ile eline alır kucaklar. Ve ebedî bir
#105
 devamla onunla beraber kalmak istiyor. Ve onun hakkında tam mânâsıyla fenâ olur. Ve en büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir, talebindedir. Hâlbuki umûr-u dünyeviyeden herhangi bir emir olursa, kalbin istek ve âmâline nazaran bir kıl kadardır. Demek kalb, ebedü'l-âbâda müteveccih açılmış bir penceredir. Bu fânî dünyaya râzı değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân, semâdan nâzil olmuştur. Ve O'nun nüzûlüyle semâvî bir mâide ve bir sofra-i İlâhiye de nâzil olmuştur. Bu mâide, tabakàt-ı beşerin iştihâ ve istifadelerine göre ayrılmış safhaları hâvîdir. O mâidenin sathında, yüzünde bulunan ilk safha tabaka-i avâma aittir.
   Meselâ:
~﴿ اَنَّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا ﴾|504@
   âyet-i kerîmesi, beşerin birinci tabakasına şu mânâyı ifhâm ve ifâde ediyor: Semâvât, ayaz, bulutsuz, yağmuru yağdıracak bir kàbiliyette olmadığı gibi, arz da kupkuru, nebâtâtı yetiştirecek bir şekilde değildir. Sonra ikisinin de
~﴿ رَتْقًا ﴾|505@
 yani yapışıklıklarını izâle ve fetk ettik. Birisinden sular inmeye, ötekisinden nebâtât çıkmaya başladı. Mezkûr âyetin ifâde ettiği şu mânâya delâlet eden:
~﴿ وَجَعَلْنَاَ مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَىٍّ ﴾|@
   âyet-i kerîmesidir. Çünkü, hayvanî ve nebâtî olan hayatları koruyan gıdâlar, ancak arz ve semânın izdivâcından tevellüd edebilir.
   Mezkûr âyetin tabaka-i avâma ait safhasının arkasında şöyle bir safha da vardır ki: Nur-u Muhammediye'den (A.S.M.) yaratılan madde-i acîniyeden, seyyârât ile şemsin o nurun mâcun ve hamurundan infisal ettirilmesine işârettir. Bu safhayı delâletiyle te'yid eden
~اَوَّلُ مَا خَلَقَ اللّٰهُ نُورِى|2339@
 olan hadîs-i şerîfidir.
  \İkinci misâl:>
~﴿ اَفَعَيِينَا بِالْخَلْقِ الْاَوَّلِ بَلْ هُمْ فِى لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ ﴾|2340@
 olan âyet-i kerîmenin tabaka-i avâma ait safhasında şu mânâ vardır:
  \"Onlar, daha acîb olan birinci yaratılışlarını şehâdetle ikrar ettikleri hâlde, daha ehven, daha kolay ikinci yaratılışlarını uzak görüyorlar.">Şu safhanın arkasında haşir ve neşrin pek kolay olduğunu tenvir eden büyük bir bürhân vardır.
   Ey haşir ve neşri inkâr eden kafasız! Ömründe kaç defa cismini tebdil ediyorsun. Sabah ve akşam elbiseni değiştirdiğin gibi her senede bir defa tamamıyla cismini tebdil ve tecdîd ediyorsun, haberin var mıdır? Belki her senede, her günde cisminden bir kısım şeyler ölür, yerine emsâli gelir. Bunu hiç düşünemiyorsun. Çünkü, kafan boştur. Eğer düşünebilseydin, her vakit âlemde binlerce nümûneleri vukû'a gelen haşir ve neşri inkâr etmezdin. Doktora git, kafanı tedâvi ettir.
#106
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Nefsin belâhet ve hamâkatine bak ki, bir Rabb-i Muhtar-ı Hakîm tarafından terbiye edildiğini ve O Rabb-i Hakîm'in memlûk ve masnû'u olduğunu bildiğine ve bu temellük ve terbiyenin bütün efrâd, envâ', ecnâsta cârî olmakla mes'elenin bir kaide-i külliye şeklini aldığına ve bu feyzin şümûllü olmakla bir nev'i icmâ ve fiilî bir tasdike mazhar olduğuna nazaran kanun ve düstur şeklinde olan hâdiseye ve kesb-i külliyet eden kaideye bakarak kanâat ve itmi'nân etmesi lâzım iken, bütün âfâkı cilvelendiren tecelliyât-ı esmâyı – kendisi de o cilvelerde hissedar olduğu hâlde – vâsıta-i tesettür ve alâmet-i ihmal sanıyor. Güyâ o nefsin fevkınde onun bütün ahvâlini kontrol eden kimse yoktur. Ve kendisini, yaptığı fiillerinde fiil içinde müstetir "Hû" gibi görüyor. Tecelliyâtın genişliğini imtina'a, büyüklüğünü ademe hamletmekle şeytanı bile yaptığı muğâlatadan utandırıyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Nefis dâima ızdırâblar, kalaklar içinde evhâmdan kurtulup tevekküle yanaşmıyor. Hükm-ü Kadere râzı olmuyor. Hâlbuki, şemsin tulû' ve gurûbu muayyen ve mukadder olduğu gibi, insanın da bu dünyada tulû' ve gurûbu ve sâir mukadderâtı, kalem-i kader ile cebhesinde yazılıdır. İsterse başını taşa vursun ki, o yazıları silsin; fakat başı kırılır, yazılara bir şey olmaz ha!.. Ve illâ muhakkak bilsin ki: Semâvât ve arzın haricine kaçıp kurtulamayan insan, Hàlık-ı Külli Şey'in rubûbiyetine muhabbetle rızâ-dâde olmalıdır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir şeyin sâni'i, o şeyin içinde olursa, aralarında tam bir münâsebet lâzımdır. Ve masnûâtın adedince sâni'lerin çoğalması lâzımdır. Bu ise muhâldir. Öyle ise, sâni', masnû' içinde olamaz. Meselâ: Matbaa ile teksir edilen bir kitab, yine bir adamın kalemiyle yazılıyor. O kitabın nakışları, harfleri; kendisinden sünbüllenmez. Kâtib de o kitabet san'atı içinde değildir. Ve illâ, intizamdan çıkar. Öyle ise, masnû'un nakışları kendisinden değildir. Ancak, kudret kalemiyle kaderin takdiri üzerine yazılıyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Aklın pek garîb bir hâli vardır. Öyle bir yed-i tûlâ sâhibidir ki, bazen kâinâtı ihâta etmekle kucağına alıyor. Bazen dâire-i imkândan çıkar, en yüksek dâirelere müdâhaleye çalışır. Bazen de bir katre suda boğulur, bir zerre içinde yok olur, bir kılda kaybolur. Maahazâ, hangi şeyde fenâ ve kaybolursa, bütün varlığı o şeye münhasır olduğunu bilir. Ve hangi bir noktaya girse, bütün âlemi beraberce götürmek isteğindedir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Eğer dünyanın veya vücûdun mülkiyeti, zılliyeti sende ise, taahhüd, tahaffuz, korku külfetleriyle ni'metlerden lezzet
#107
 alamazsın, dâima rahatsız olursun. Çünkü, noksanları tedârik, mevcûdları telef olmaktan muhâfaza ile dâima evhâm, korkular, meşakkatlere mahal olursun. Hâlbuki, o ni'metler, Mün'im-i Kerîm'in taahhüdü altındadır. Senin işin, O'nun sofra-i ihsânından yiyip içmekle şükretmektir. Şükürde bir zahmet yoktur. Bil'akis ni'metin lezzetini arttırır. Çünkü şükür, ni'mette in'âmı görmek demektir. İn'âmı görmek, ni'metin zevâlinden hâsıl olan elemi def'eder. Zîra ni'met zâil olduğundan Mün'im-i Hakîki onun yerini boş bırakmaz, misliyle doldurur ve teceddüdünden lezzet alırsın.
   Evet;
~﴿ وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|@
 olan âyet-i kerîme, hamdin ayn-ı lezzet olduğuna delâlet eder. Çünkü, hamd, in'âm şeceresini, ni'met semeresinde gösterir. Ve bu vesile ile zevâl-i ni'metin tasavvurundan hâsıl olan elem zâil olur. Çünkü, şecerede çok semere vardır, biri giderse, ötekisi yerine gelir. Demek hamd, ayn-ı lezzettir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Âfâkî ma'lûmât, yani hariçten, uzaklardan alınan ma'lûmât, evhâm ve vesveselerden hàlî olamıyor. Amma, bizzat vicdânî bir şuûra mahal olan enfüsî ve dâhilî ma'lûmât ise, evhâm ve ihtimallerden temizdir. Binâenaleyh, merkezden muhîte, dâhilden harice bakmak lâzımdır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Küre-i arzı bir köy şekline sokan şu medeniyet-i sefîhe ile gaflet perdesi pek kalınlaşmıştır. Ta'dili, büyük bir himmete muhtaçtır. Ve kezâ, beşeriyet rûhundan dünyaya nâzır pek çok menfezler açmıştır. Bunların kapatılması ancak Allah'ın lütfuna mazhar olanlara müyesser olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir zerre, kocaman şemsi tecellî ile, yani in'ikâs itibariyle istiâb eder, içine alır. Fakat küçücük iki zerreyi bizzat, yani hacimleri itibariyle içine alamaz. Binâenaleyh, yağmurun şemsin timsâline ma'kes olan katreleri gibi, kâinâtın zerrât ve mürekkebâtı, ilim ve irâdeye müstenid kudret-i nurâniye-i ezeliyenin – tecellî ve in'ikâs itibariyle – lem'alarına mazhar olabilirler. Fakat, gözün içindeki bir hüceyre zerresi, "a'sâb, evride, şerâyin"de te'sirleri görünen bir kudret, şuûr ve irâdeye menba' olamaz. Bu acîb san'at, muntazam nakış, ince hikmetin iktizasına göre kâinâtın herbir zerresi, herbir mürekkebâtı, ulûhiyete mahsûs muhît ve mutlak sıfatlara menba' ve masdar olması lâzım gelir. Veya o sıfatlar ile muttasıf Şems-i Ezelî'nin tecelliyât lem'alarına ma'kes olmaları lâzımdır.
   Birinci şıkta kâinâtın zerrâtı adedince muhâlât vardır. Binâenaleyh, herbir zerre, o büyük yükün tahammülünden âciz olduğunu ikrar ile
#108
  \"Mûcid, Hàlık, Rab, Mâlik, Kayyûm ancak Allah'tır">diye şehâdetini ilân eder. Ve kezâ herbir zerre, herbir mürekkebât muhtelif lisân ve delâletleriyle şu beyti terennüm ediyorlar:
~عِبَارَاتُنَا شَتَّى وَحُسْنُكَ وَاحِدٌ  *  وَكُلٌّ اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشِيرُ|3734@
   Evet, herbir harf kendi vücûduna bir vecihle delâlet eder. Amma, kâtibinin, sâni'inin vücûduna çok vecihlerle delâlet eder. Evet...
~تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا  *  مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلَى اِلَيْكَ رَسَائِلُ|1228@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cam, su, hava, âlem-i misâl, rûh, akıl, hayâl, zaman vesâire gibi, tecellî-i timsâl akislere mahal ve mazhar olan çok şeyler vardır. Maddiyât-ı kesifenin timsâlleri hem münfasıl, hem ölü hükmündedirler. Çünkü, asıllarına gayr oldukları gibi, asıllarının hâsiyetlerinden de mahrumdurlar. Nurânîlerin timsâlleri ise, asıllarıyla muttasıl ve asıllarının hâsiyetlerine mâlik ve asıllarına gayr değillerdir. Binâenaleyh, Cenâb-ı Hak, şemsin harâretini hayat, ziyâsını şuûr, ziyâdaki renkleri duygu gibi yapmış olsa idi, senin elindeki âyinede temessül eden şemsin timsâli seninle konuşacaktı. Çünkü; o, timsâlinde oldukça harâreti, ziyâsı, renkleri olurdu. Harâretiyle hayat bulurdu. Ziyâsıyla şuûrlu olurdu. Renkleriyle de duygulu olurdu. Böyle olduktan sonra, seninle konuşabilirdi. Bu sırra binâendir ki, Resûl-i Ekrem (A.S.M.), kendisine okunan bütün salavât-ı şerîfeye bir ânda vâkıf olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\"Sübhânallâh">ve\"Elhamdülillâh">cümleleri Cenâb-ı Hakk'ı celâl ve cemâl sıfatlarıyla zımnen tavsif ediyorlar. "Celâl" sıfatını tazammun eden\"Sübhânallâh",>abdin ve mahlûkun Allah'tan baîd olduklarına nâzırdır.\"Cemâl">sıfatını içine alan\"Elhamdülillâh",>Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle abde ve mahlûkata karîb olduğuna işârettir. Meselâ: Biri kurb, diğeri bu'd olmak üzere, bize nâzır, şemsin iki ciheti vardır. Kurb cihetiyle, harâret ve ziyâyı veriyor. Bu'd cihetiyle, insanların mazarratlarından tâhir ve sâfî kalıyor. Bu itibarla insan şemse karşı yalnız kàbil olabilir, fâil ve müessir olamaz.
   Kezâlik, – bilâ teşbih –\Cenâb-ı Hak rahmetiyle bize karîb olduğu cihetle, O'na hamdediyoruz. Biz O'ndan uzak olduğumuz cihetle, O'nu tesbih ediyoruz. Binâenaleyh, rahmetiyle kurbüne bakarken, hamdet. O'ndan baîd olduğuna bakarken, tesbih et.>Fakat her iki makamı karıştırma. Ve her iki nazarı birleştirme ki, hak ve istikamet mültebis olmasın. Lâkin iltibas ve mezc olmadığı takdirde her iki makamı ve her iki nazarı hem tebdil, hem cem'edebilirsin. Evet,\"Sübhânallâhi ve bihamdihi">her iki makamı cem'eden bir cümledir.
#109
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Dört şey için dünyayı kesben değil, kalben terketmek lâzımdır:>
  \1 – Dünyanın ömrü kısa olup, sür'atle zevâl ve gurûba gider. Zevâlin elemiyle, visâlin lezzeti zevâl buluyor.>
  \2 – Dünyanın lezâizi zehirli bala benzer. Lezzeti nisbetinde elemi de vardır.>
  \3 – Seni intizar etmekte ve senin de sür'atle ona doğru gitmekte olduğun "kabir", dünyanın zînetli, lezzetli şeylerini hediye olarak kabûl etmez. Çünkü, dünya ehlince güzel addedilen şey, orada çirkindir.>
  \4 – Düşmanlar ve haşerât-ı muzırra arasında bir saat durmakla dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki muvâzene, kabir ile dünya arasındaki aynı muvâzenedir. Maahazâ, Cenâb-ı Hak da bir saatlik lezzeti terketmeye dâvet ediyor ki, senelerce dostlarınla beraber rahat edesin. Öyle ise, kayıtlı ve kelepçeli olarak sevkedilmezden evvel, Allah'ın dâvetine icâbet et.>
  \Fesübhânallâh, Cenâb-ı Hakk'ın insanlara fazl u keremi o kadar büyüktür ki, insana vedîa olarak verdiği malı, büyük bir semeni ile insandan satın alır, ibkà ve himâye eder. Eğer insan o malı temellük edip Allah'a satmazsa, büyük bir belâya düşer. Çünkü, o malı uhdesine almış oluyor. Hâlbuki, kudreti taahhüde kâfî gelmiyor. Çünkü, arkasına alırsa, beli kırılır, eliyle tutarsa, kaçar, tutulmaz. En nihâyet meccânen fenâ olur gider, yalnız günahları miras kalır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\"Geceye benzeyen gençliğim zamanında gözlerim uyumuş idi. Ancak ihtiyarlık sabahıyla uyandım">meâlinde olan
~وَ عَيْنِى قَدْ نَامَتْ بِلَيْلِ شَبِيبَتِى  *  وَلَمْ تَنْتَبِهْ اِلَّا بِصُبْحِ مَشِيبِ|@
   şiirin şümûlüne dâhilim. Çünkü gençliğimde en yüksek bir intibâh şâhikasına çıktığımı sanıyordum. Şimdi anlıyorum ki, o intibâh, intibâh değilmiş. Ancak, uykunun en derin kuyusunda bulunmaktan ibaret imiş. Binâenaleyh, medenîlerin iftihar ile dem vurdukları tenevvür-ü intibâhları, benim gençlik zamanımdaki intibâh kabilesinden olsa gerektir.
   Onların misâli, rüyasında güyâ uyanıp, rüyasını halka hikâye eden nâim meselidir. Hâlbuki, rüyasında onun o intibâhı uykunun hafif perdesinden derin ve kalın bir perdeye intikal ettiğine işârettir. Böyle bir nâim ölü gibidir. Yarı buçuk uykuda bulunan insanları nasıl îkaz edebilir?
  \Ey uykuda iken kendilerini ayık zannedenler! Umûr-u diniyede müsâmaha veya teşebbühle medenîlere yanaşmayın. Çünkü, aramızdaki>
#110
  \dere pek derindir. Doldurup hatt-ı muvâsalayı te'min edemezsiniz. Ya siz de onlara iltihak edersiniz, veya dalâlete düşer boğulursunuz.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Ma'siyetin mâhiyetinde, bilhassa devam ederse, küfür tohumu vardır. Çünkü, o ma'siyete devam eden ülfet peydâ eder. Sonra ona âşık ve mübtelâ olur. Terkine imkân bulamayacak dereceye gelir. Sonra o ma'siyetinin ikàba mûcib olmadığını temennîye başlar. Bu hâl böylece devam ettikçe küfür tohumu yeşillenmeye başlar. En nihâyet, gerek ikàbı ve gerek dâru'l-ikàbı inkâra sebeb olur.
   Ve kezâ, ma'siyete terettüb eden hacâletten dolayı, o ma'siyetin ma'siyet olmadığını iddia etmekle o ma'siyete muttali' olan melekleri bile inkâr eder. Hattâ şiddet-i hacâletten yevm-i hesabın gelmeyeceğini temennî eder.
   Şâyet yevm-i hesabı nefyeden ednâ bir vehmi bulursa, o vehmi kocaman bir bürhân addeder. En nihâyet nedâmet edip terketmeyenlerin kalbi küsûfa tutulur, mahvolur gider.  – El-iyâzü Billâh! –
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câz ve belâğatına dair\"Lemeât">nâmındaki eserimde izâh edilen bazı lem'aları dinleyeceksin:
 1 – Kur'ânın okunuşunda yüksek bir selâset vardır ki, lisânlara ağır gelmez.
 2 – Büyük bir selâmet vardır ki, lafzan ve ma'nen hatâdan sâlimdir.
 3 – Âyetler arasında büyük bir tesânüd vardır ki, kârgir binalar gibi, âyetleri birbirine dayanarak bünye-i Kur'âniyeyi sarsılmaktan vikàye ediyor.
 4 – Büyük bir tenâsüb, tecâvüb, teâvün vardır ki; âyetleri birbirine ecnebî olmadığı gibi, birbirinin vuzûhuna yardım, istizahına cevab veriyor.
 5 – Parça parça, ayrı ayrı zamanlarda nâzil olduğu hâlde şiddet-i tenâsübden sanki bir defada nâzil olmuştur.
 6 – Esbâb-ı nüzûl ayrı ayrı ve mütebâyin olduğu hâlde, şiddet-i tesânüdden sanki sebeb birdir.
 7 – Mükerrer, mütefâvit suâllere cevab olduğu hâlde, şiddet-i imtizaç ve ittihâddan sanki suâl birdir.
 8 – Müteaddid, müteğâyir hâdisâta beyân olduğu hâlde, kemâl-i intizamdan sanki hâdise birdir ve bir hâdiseye cevaptır.
 9 – "Tenezzülât-ı İlâhiye" ile tâbir edilen muhâtabların fehimlerine yakın ve münâsib üslûblar üzerine nâzil olmuştur.
 10 – Bütün zaman ve mekânlarda gelip geçen insanlara tevcîh-i kelâm ettiği hâlde, sühûlet-i beyândan dolayı sanki muhâtab birdir.
#111
 11 – İrşadın gayelerine îsâl için tekrarları tahkîk ve takrîri ifâde eder. Maahazâ, tekrarları halel vermez. İâdesi, zevki izâle etmez. Tekerrür ettikçe misk gibi kokar.
 12 –\Kur'ân kalblere kuvvet ve gıdâdır. Rûhlara şifâdır. Gıdânın tekrarı kuvveti arttırır. Tekrar etmekle daha me'lûf ve me'nûs olduğundan lezzeti artar.>
 13 – İnsan maddî hayatında; her ânda havaya, her vakit suya, her zaman ve her gün gıdâya, her hafta ziyâya muhtaçtır. Bunların tekerrürü hadd-i zâtında tekerrür olmayıp, ihtiyaçların tekerrürü içindir. Kezâlik insan hayat-ı rûhiyesi cihetiyle Kur'ân'da zikredilen bütün nev'ilere muhtaçtır. Bazı nev'ilere her ânda muhtaçtır "Hüvallâh" gibi. Çünkü rûh bunun ile nefes alıyor. Bazı nev'ilere her vakit, bazılarına her zaman muhtaçtır. İşte hayat-ı kalbiyenin ihtiyaçlarına binâen Kur'ân, tekrarlar yapıyor. Meselâ: "Bismillâh", hava-i nesîmî gibi kalbi ve rûhu tatmin ettiğinden kesret-i ihtiyaca binâen Kur'ân'da çok tekrar edilmiştir.
 14 – Kıssa-i Mûsa gibi bazı hâdisât-ı cüz'iyenin tekrarı, o hâdisenin büyük bir düsturu tazammun ettiğine işârettir.
  \Hülâsa: Kur'ân; hem zikirdir, hem fikirdir, hem hikmettir, hem ilimdir, hem hakikattir, hem şerîattır, hem sadırlara şifâ, mü'minlere hüdâ ve rahmettir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Fıtrat-ı insaniyenin garîb bir hâli, gaflet zamanında letâif ile havâssın hükümlerini, iltibas ile birbirine benzetir, tefrik edemez. Meselâ: El ile gözü birbirine benzetip hizmetlerini ve vazifelerini tefrik edemeyen bir mecnûn, yüksekte gözüyle gördüğü bir şeyi almak için elini uzatıyor. El gözün komşusu olduğu münâsebetle, onun yaptığı işi, el de yapabilir zanneder.
   Kezâlik insan-ı gâfil, kendi şahsına ait ednâ, cüz'î bir tanzimden âciz olduğu hâlde gururuyla, hayâliyle Cenâb-ı Hakk'ın ef'âline tahakküm ile el uzatıyor.
   Yine insanın fıtratında acîb bir hâl: İnsanın efrâdı arasında cismen ve sûreten ayrılık varsa da pek azdır. Amma ma'nen ve rûhen, aralarında zerre ile şems arasındaki ayrılık kadar bir ayrılık vardır. Fakat sâir hayvanat öyle değildir. Meselâ: Balık ile kuş, kıymet-i rûhiyece birbirine pek yakındırlar. En küçüğü en büyüğü gibidir. Çünkü, insanın kuvve-i rûhiyesi tahdid edilmemiştir. Enâniyet ile o kadar aşağı düşerler ki, zerreye müsâvî olur. Ubûdiyet ile de o kadar yükseğe çıkıyor ki, iki cihanın güneşi olur.\Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm gibi.>
#112
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Eşyada esâs bekàdır, adem değildir. Hattâ ademe gittiklerini zannettiğimiz kelimât, elfâz, tasavvurât gibi serîü'z-zevâl olan bazı şeyler de ademe gitmiyorlar. Ancak sûretlerini ve vaziyetlerini değişerek zevâlden masûn kalıp bazı yerlerde tahassun ile adem-i mutlaka gitmezler. Fen dedikleri hikmet-i cedîde, bu sırra vâkıf olmuş ise de, vuzûhuyla vâkıf olamamıştır. Ve aynı zamanda,\"Âlemde adem-i mutlak yoktur. Ancak terekküb ve inhilâl vardır" diye ifrat ve hatâ etmiştir. Çünkü, âlemde Cenâb-ı Hakk'ın sun'uyla terkîb vardır. Allah'ın izniyle tahlil vardır. Allah'ın emriyle icâd ve i'dâm vardır.>
~يَفْعَلُ اللّٰهُ مَا يَشَاءُ  *  وَيَحْكُمُ مَا يُرِيدُ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Kabir, âlem-i âhirete açılmış bir kapıdır. Arka ciheti rahmettir, ön ciheti ise azaptır. Bütün dost ve sevgililer o kapının arka cihetinde duruyorlar. Senin de onlara iltihak zamanın gelmedi mi? Ve onlara gidip onları ziyaret etmeye iştiyakın yok mudur? Evet, vakit yaklaştı. Dünya kazûratından temizlenmek üzere bir gusül lâzımdır. Yoksa, onlar istikzar ile ikrah edeceklerdir.>
   Eğer "İmâm-ı Rabbânî Ahmed-i Fârukî bugün Hindistan'da hayattadır" diye ziyaretine bir dâvet vukû' bulsa, bütün zahmetlere ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gideceğim.\Binâenaleyh, İncil'de "Ahmed", Tevrat'ta "Ahyed", Kur'ânda "Muhammed" ismiyle müsemmâ iki cihanın güneşi kabrin arka tarafında milyonlarca Fârukî Ahmedler ile muhât olarak sâkindir. Onların ziyaretlerine gitmek için niye acele etmiyoruz. Geri kalmak hatâdır.>
   Şu esâsâta dikkat lâzımdır:
  \1 – Allah'a abd olana herşey musahhardır. Olmayana herşey düşmandır.>
  \2 – Herşey kader ile takdir edilmiştir. Kısmetine râzı ol ki, rahat edesin.>
  \3 – Mülk Allah'ındır. Sende emâneten duruyor. O emâneti ibkà edip senin için muhâfaza edecek. Sende kalırsa, meccânen zâil olur gider.>
  \4 – Devam olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Sen zâilsin. Dünya da zâildir. Halkın dünyası da zâildir. Kâinâtın şu şekl-i hâzırı da zâildir. Bunlar sâniye ve dakika ve saat ve gün gibi birbirini takiben zevâle gidiyorlar.>
  \5 – Âhirette seni kurtaracak bir eserin olmadığı takdirde, fânî dünyada bıraktığın eserlere de kıymet verme.>
#113
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\"Sübhânallâh", "Elhamdülillâh", "Allâhu Ekber">bu üç mukaddes cümlenin fâidelerini ve mahall-i istimâllerini dinle:
 1 – Kalbinde hayat bulunan bir insan, kâinâta, âleme bakarken, idrakinden âciz, bilhassa şu boşlukta yapılan İlâhî manevraları görmekle hayretler içinde kalır. İşte bu gibi hayret ve dehşet-engîz vaziyetleri ancak "Sübhânallâh" cümlesinden nebeân eden mâ-i zülâli içmekle o hayret ateşi söner.
 2 – Aynı o insan, gördüğü lezîz ni'metlerden duyduğu zevkleri izhâr etmekle "Hamd" ünvânı altında in'âmı ni'mette ve mün'imi in'âmda görmekle idâme-i ni'met ve tezyîd-i lezzet talebinde bulunarak\"Elhamdülillâh">cümlesiyle ni'metler definesini bulan adam gibi nefes alıyor.
 3 – Aynı o insan, mahlûkat-ı acîbe ve harekât-ı garîbeden aklının tartamadığı ve zihninin içine alamadığı şeyleri gördüğü zaman,\"Allâhuekber">demekle rahat bulur. Yani, Hàlık'ı daha azîm ve daha büyüktür. Onların halk ve tedbirleri kendisine ağır değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsan seyyiâtıyla, Allah'a zarar vermiş olmuyor. Ancak nefsine zarar eder. Meselâ: Hariçte, vâkide ve hakikatte Allah'ın şerîki yoktur ki, onun hizbine girmekle Cenâb-ı Hakk'ın mülküne ve âsârına müdâhale edebilsin. Ancak, şerîki zihninde düşünür, boş kafasında yerleştirir. Çünkü, hariçte şerîkin yeri yoktur. O hâlde o kafasız, kendi eliyle kendi evini yıkıyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Allah'a tevekkül edene Allah kâfîdir. Allah, kâmil-i mutlak olduğundan lizâtihî mahbûbdur. Allah, Mûcid, Vâcibü'l-Vücûd olduğundan kurbiyetinde vücûd nurları, bu'diyetinde adem zulmetleri vardır. Allah, melce' ve mence'dir. Kâinâttan küsmüş, dünya zînetinden iğrenmiş, vücûdundan bıkmış rûhlara melce' ve mence' O'dur. Allah bâkîdir, âlemin bekàsı ancak O'nun bekàsıyladır. Allah, mâliktir; sendeki mülkünü senin için saklamak üzere alıyor. Allah, ganiyy-i muğnîdir, herşeyin anahtarı O'ndadır. Bir insan Allah'a hàlis bir abd olursa, Allah'ın mülkü olan kâinât, onun mülkü gibi olur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Aklı başında olan insan, ne dünya umûrundan kazandığına mesrûr ve ne de kaybettiği şeye mahzûn olmaz.\Zîra dünya durmuyor, gidiyor. İnsan da beraber gidiyor. Sen de yolcusun. Bak, ihtiyarlık şafağı, kulakların üstünde tulû' etmiştir. Başının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmış. Vücûdunda tavattun etmeye niyet eden hastalıklar, ölümün keşif kollarıdır. Maahazâ, ebedî ömrün>
#114
  \önündedir. O ömr-ü bâkîde göreceğin rahat ve lezzet, ancak bu fânî ömürde sa'y ve çalışmalarına bağlıdır. Senin o ömr-ü bâkîden hiç haberin yok. Ölüm sekerâtı uyandırmadan evvel uyan!>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'a ma'lûm ve mâruf ünvânıyla bakacak olursan, mechûl ve menkûr olur. Çünkü, bu ma'lûmiyet, örfî bir ülfet, taklidî bir sema'dır. Hakikati i'lâm edecek bir ifâde de değildir. Maahazâ, o ünvân ile fehme gelen mânâ, sıfât-ı mutlakayı beraberce alıp zihne ilkà edemez. Ancak, Zât-ı Akdes'i mülâhaza için bir nev'i ünvândır. Amma Cenâb-ı Hakk'a mevcûd-u mechûl ünvânıyla bakılırsa, mârufiyet şuâları bir derece tebârüz eder. Ve kâinâtta tecellî eden sıfât-ı mutlaka-i muhîta ile, bu mevsufun o ünvândan tulû' etmesi ağır gelmez.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Esmâ-i Hüsnâ'nın herbirisi ötekileri icmâlen tazammun eder. (Ziyânın elvân-ı seb'ayı tazammun ettiği gibi). Ve kezâ, herbirisi ötekilere delil olduğu gibi, onların herbirisine de netice olur. Demek, Esmâ-i Hüsnâ, mir'ât ve âyine gibi birbirini gösteriyor. Binâenaleyh, neticeleri beraber mezkûr kıyâslar gibi veya delilleri beraber neticeler gibi okuması mümkündür.
,* * *>
#115
€(TAZARRU VE NİYÂZ)>
~تَضَرُّعْ وَنِيَازْ|@
~اِلٰهِى لَازِمٌ عَلَىَّ اَنْ لَا اُبَالِىَ وَلَوْ فَاتَ مِنِّى حَيَاتُ الدَّارَيْنِ وَعَادَتْنِى الْكَائِنَاتُ بِتَمَامِهَا اِذْ اَنْتَ رَبِّى وَخَالِقِى وَاِلٰهِى اِذْ اَنَا مَخْلُوقُكَ وَمَصْنُوعُكَ لِى جِهَةُ تَعَلُّقٍ وَاِنْتِسَابٍ مَعَ قَطْعِ نِهَايَةِ عِصْيَانِى وَغَايَةِ بُعْدِى لِسَائِرِ رَوَابِطِ الْكَرَامَةِ فَاَتَضَرَّعُ بِلِسَانِ مَخْلُوقِيَّتِى يَا خَالِقِى * يَا رَبِّى يَا رَازِقِى يَا مَالِكِى يَا مُصَوِّرِى * يَا اِلٰهِى اَسْئَلُكَ بِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى وَبِاِسْمِكَ الْاَعْظَمِ وَبِفُرْقَانِكَ الْحَكِيمِ وَبِحَبِيبِكَ الْاَكْرَمِ وَبِكَلَامِكَ الْقَدِيمِ وَبِعَرْشِكَ الْاَعْظَمِ وَبِاَلْفِ اَلْفِ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اِرْحَمْنِى يَا اَللّٰهُ يَا رَحْمنُ يَا حَنَّانُ يَا مَنَّانُ يَا دَيَّانُ اِغْفِرْلِى يَا غَفَّارُ يَا سَتَّارُ يَا تَوَّابُ يَا وَهَّابُ اِعْفُ عَنِّى يَا وَدُودُ يَا رَؤُفُ يَا عَفُوُّ يَا غَفُورُ * اُلْطُفْ بِى يَا لَطِيفُ يَا خَبِيرُ يَا سَمِيعُ يَا بَصِيرُ وَتَجَاوَزْ عَنِّى يَا حَلِيمُ يَا عَلِيمُ يَا كَرِيمُ يَا رَحِيمُ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ يَا رَبُّ يَا صَمَدُ يَا هَادِى جُدْ عَلَىَّ بِفَضْلِكَ يَا بَدِيعُ يَا بَاقِى يَا عَدْلُ يَا هُوَ اَحْىِ قَلْبِى وَقَبْرِى بِنُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْاٰنِ يَا نُورُ يَا حَقُّ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا مَالِكَ الْمُلْكِ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْاِكْرَامِ يَا اَوَّلُ يَا اٰخِرُ يَا ظَاهِرُ يَا بَاطِنُ يَا قَوِىُّ يَا قَادِرُ يَا مَوْلَاىَ يَا غَافِرُ|@
#116
~يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ اَسْئَلُكَ بِاِسْمِكَ الْاَعْظَمِ فِى الْقُرْاٰنِ وَبِمُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ اَلَّذِى هُوَ سِرُّكَ الْاَعْظَمُ فِى كِتَابِ الْعَالَمِ اَنْ تَفْتَحَ مِنْ هٰذِهِ الْاَسْمَاءِ الْحُسْنَى كُوَاةً مُفِيضَةً اَنْوَارَ الْاِسْمِ الْاَعْظَمِ اِلٰى قَلْبِى فِى قَالِبِى وَاِلٰى رُوحِى فِى قَبْرِى فَتَصِيرَ هٰذِهِ الصَّحِيفَةُ كَسَقْفِ قَبْرِى وَهٰذِهِ الْاَسْمَاءُ كَكُوَاتٍ تُفِيضُ اَشِعَّةَ شَمْسِ الْحَقِيقَةِ اِلٰى رُوحِى اِلٰهِى اَتَمَنَّى اَنْ يَكُونَ لِى لِسَانٌ اَبَدِىٌّ يُنَادِى بِهٰذِهِ الْاَسْمَاءِ اِلٰى قِيَامِ السَّاعَةِ فَاَقْبَلْ هٰذِهِ النُّقُوشَ الْبَاقِيَةَ بَعْدِى نَائِبًا عَنْ لِسَانِىَ الزَّائِلِ|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تُنْجِينَا بِهَا مِنْ جَمِيعِ الْاَهْوَالِ وَالْاٰفَاتِ وَتَقْضِى لَنَا بِهَا جَمِيعَ الْحَاجَاتِ وَتُطَهِّرُنَا بِهَا مِنْ جَمِيعِ السَّيِّئَاتِ وَتَغْفِرَ لَنَا بِهَا جَمِيعَ الذُّنُوبِ وَالْخَطِيئَاتِ يَا اَللّٰهُ يَا مُجِيبَ الدَّعَوَاتِ اِجْعَلْ لِي فِي مُدَّةِ حَيَاتِى وَبَعْدَ مَمَاتِى فِى كُلِّ اٰنٍ اَضْعَافَ اَضْعَافِ ذَلِكَ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَسَلَامٍ مَضْرُوبِينَ فِى مِثْلِ ذٰلِكَ وَاَمْثَالِ اَمْثَالِ ذٰلِكَ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ وَاَصْحَابِهِ وَاَنْصَارِهِ وَاَتْبَاعِهِ وَاجْعَلْ كُلَّ صَلَاةٍ مِنْ كُلِّ ذٰلِكَ تَزِيدُ عَلٰى اَنْفَاسِىَ الْعَاصِيَةِ فِى مُدَّةِ عُمْرِى وَاغْفِرْلِى وَارْحَمْنِى بِكُلِّ صَلَاةٍ مِنْهَا بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ اٰمِينَ|@
#117
∑ZEYLÜ'L-HABBE>
   (Arkadaş! Şu müşevveş eserlerim ile büyük bir şeyin etrafını kazıyorum. Amma bilmiyorum keşfedebildim mi? Veyâhut sonra inkişaf edecektir. Veyâhut bilâhare zuhûr edecek. Keşfine yol açıp gösteriyorum.)
~لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ|2306@
~حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ  *  نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ|936@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاِيمَانِ وَالْاِسْلَامِ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْاَمْطَارِ وَاَمْوَاجِ الْبِحَارِ وَثَمَرَاتِ الْاَشْجَارِ وَنُقُوشِ الْاَزْهَارِ وَنَغَمَاتِ الْاَطْيَارِ وَلَمَعَاتِ الْاَنْوَارِ وَالشُّكْرُ لَهُ عَلٰى كُلِّ مِنْ نِعَمِهِ فِى الْاَطْوَارِ بِعَدَدِ كُلِّ نِعَمِهِ فِى الْاَدْوَارِ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْاَبْرَارِ وَالْاَخْيَارِ مُحَمَّدٍ الْمُخْتَارِ وَعَلٰى اٰلِهِ الْاَطْهَارِ وَاَصْحَابِهِ نُجُومِ الْهِدَايَةِ ذَوِى الْاَنْوَارِ مَادَامَ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Misâfir olan bir kimse, seferinde çok yerlere, menzillere uğrar. Uğradığı her yerin âdetleri ve şartları ayrı ayrı olur.
   Kezâlik, Allah'ın yolunda sülûk eden zât çok makamlara, mertebelere, hâllere, perdelere rastgelir ki, bunların da herbirisi için kendine mahsûs
#118
 şartlar ve vaziyetler vardır. Bu şartları ve perdeleri, birbirine haltedip karıştıran, galat ve yanlış hareket eder. Meselâ: Bir ahırda atın kişnemesini işiten bir adam, yüksek bir sarayda andelibin terennümünü, güzel sadâsını işitir. Eğer o terennüm ile atın kişnemesini farketmeyip andelibden kişnemeyi taleb ederse, kendi nefsiyle muğâlata etmiş olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Dünya hayatını güzelleştiren esbâbdan biri, dünya âyinesinde temessül ile parlayan hidayet nurları ve büyük insanların sevgili ve sevimli timsâlleridir. Evet, müstakbel, mâzinin âyinesidir. Mâzi berzaha, yani öteki âleme intikal ve inkılâb ettiğinde sûretini ve şeklini ve dünyasını istikbâl âyinesine, tarihe, insanların zihinlerine vedîa ediyor. Onlara olan manevî ve hayâlî muhabbetleriyle dünya muhabbeti tatlı olur. Meselâ: Arkadaşlarının ve akrabasının timsâllerini ve fotoğraflarını hâvî büyük bir âyineyi yolunda bulan bir adam, şark cihetine giden adamların memleketlerine gidip onlara iltihak etmek için çalışmayıp da, o âyinenin içindeki timsâller ile uğraşır, muhabbet eder. İşte bu adam gafletten ayıldığı zaman: "Eyvâh, ne ediyorum! Bunlar şarab değil, serâbdır. Bunlar ile uğraşmak azb değil, azaptır." der, arkadaşlarına yetişmek üzere şark seferine tedârikâtta bulunmaya başlar.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hak ve hakikat olduğuna en sâdık deliller:
 1 – Tevhidin bütün iktizalarını ve lâzımlarını mertebeleriyle muhâfaza etmesidir.
 2 – Esmâ-i hüsnâ'nın tenâsüb ve iktizası üzerine hakàik-ı àliye-i İlâhiyedeki muvâzeneyi mürâat etmesidir.
 3 – Rubûbiyet ve ulûhiyete ait şuûnâtı kemâl-i muvâzene ile cem' etmesidir.
   Kur'ân'ın bu hâsiyeti beşerin eserlerinde bulunmadığı gibi, melekût cihetine geçen evliyâ ve sâir büyüklerin netâic-i fikirlerinde de bulunamamıştır. Ve eşyanın bâtınında dalmış olan İşrâkìyyûn ve âlem-i gayba nüfûz eden Rûhâniyûn dahi, Kur'ân'ın bu hâsiyetini bulamamışlardır. Zîra onların nazarları mukayyed olduğundan hakikat-i mutlakayı ihâta edemez. Bunlar ancak hakikatin bir tarafını bulur ve ifrat-tefrit ile tasarrufa başlarlar. Bunun için tenâsübü bozup, muvâzeneyi ihlâl ediyorlar.
   Meselâ: Envâ'-ı cevâhiri hâvî zînetli ve kıymetli bir defineyi keşfetmek için birkaç adam denizin dibine dalarlar. Denizin dibinde araştırma yaparken, birisinin eline uzunca bir parça elmas geçer. Definenin müştemilâtını tamamen bu gibi elmaslardan ibaret olduğunu hükmeder.
#119
   Sonra arkadaşlarından başka çeşit cevherin bahsini işittiğinde onların buldukları cevâhirin, kendi bulduğu elmasın nakışları olduklarını tahayyül eder. Diğeri kürevî bir yâkutu bulur. Öteki arkadaşı da başka bir çeşidini buluyor. Ve hâkezâ herbirisi definenin esâs müştemilâtı kendi bulduğu çeşitten ibaret olduğunu ve arkadaşlarının buldukları çeşitler de definenin zevâid ve teferruâtından olduğunu i'tikàd eder. Mes'ele bu şekle girmekle muvâzene kayıp ve tenâsüb zâil olur. Sonra mes'elenin hakikatini keşf ve izâh için te'vilât ve tekellüfata başlarlar. Hattâ definenin inkârına bile zehâb eden olur.
   Evet; Sünnet-i Seniye ile muvâzene yapılmazdan evvel, hemen meşhûdâtına i'timâd eden İşrâkìyyûn ile mutasavvifenin eserlerini teemmül eden zâtlar, şu söylediğime hak verir. Bilâ-tereddüd kabûl ederler.
  \Arkadaş!>Kur'ân da o defineyi keşfetmek için o denize dalmıştır. Fakat Kur'ân'ın gözü açık olduğundan, defineyi tamamıyla ihâta ile görmüştür. Ve hakikate uygun bir tarzda tenâsüb ve muvâzeneye riâyet ederek kemâl-i intizam ve ıttırâd ile hakikati izhâr etmiştir.
  \Arkadaş!>Nev'-i beşerde envâen dalâlete düşen fırkaların sebeb-i dalâletleri, imâmlarının kusurudur. Evet, imâmları bâtından bahsetmişlerse de meşhûdâtlarına i'timâd ve iktifâ ederek esnâ-i tarîkten dönmüşlerdir ve
~حَفَظْتَ شَيْئًا وَغَابَتْ عَنْكَ اَشْيَاءُ|@
 kavline mâsadak olmuşlardır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hak seni ademden vücûda ve vücûdun pek çok eşkâl ve vaziyetlerinden en yükseği müslim sıfatıyla insan sûretine getirmiştir. Mebde'-i hareketin ile son aldığın sûret arasında müteaddid vaziyetlerin, menzillerin ve etvâr ve ahvâlin herbirisi sana ait ni'metler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla, senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi ni'metler dizilmiş, tam bir gerdânlık veya ni'metlerin envâ'ına bir fihriste şeklini veriyor. Binâenaleyh, geçirmiş olduğun vücûdun her menzilinde ve vaziyetinde, etvârında, ahvâlinde:\"Nasıl bu ni'mete vâsıl oldun? Ne ile müstehak oldun? Ve şükründe bulundun mu?">diye suâle çekileceksin. Çünkü, vukû'a gelen hâller suâle tâbidir. Amma imkânda kalıp vukû'a gelmeyen şeyler suâle tâbi değildir. Geçirmiş olduğun ahvâl, vukûâttır. Gelecek ahvâlin ademdir. Vücûd mes'ûldür, adem ise mes'ûl değildir.\Öyle ise, mâzide şükrünü edâ etmediğin ni'metlerin şükrünü kazâ etmek lâzımdır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanı havalandırıp başaşağı felâkete atan şöyle bir hâl var:
#120
   İstihkak nazara alınmayarak, Hakkın takdiri hakkında tefrit veya ifrat yapılır. Ve kuvvetine, kıymetine bakılmayarak küçük veya büyük bir yük altına alınır gibi gayr-ı insanî hâller insanı insaniyetten düşürür, ya zulme, veya kizbe sevkeder.
   Meselâ: Bir fırka askerin mümessili bir nefer, bütün askerlik umûrunu bilmek veya bir katre sudaki timsâlinden, şemsin azametini göstermek talebinde bulunmak, en yüksek bir insafsızlıktır. Çünkü, vasıf ile ittisaf arasında fark vardır. Meselâ: Katredeki timsâl, şemsin evsâfını gösterir. Amma o evsâf ile muttasıf olamaz.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Vücûd nev'inde tezâhum yoktur. Yani, pek çok âlemler, hâller, vücûd sahnesinde ictimâ' eder, birleşirler. Meselâ: Gece zamanı duvarları camdan olan ve elektrik yanan bir odaya girdiğin vakit, âlem-i misâle bir pencere hükmünde olan camlarda pek çok menzilleri, odaları göreceksin.
  \Sâniyen:>Odada otururken, kemâl-i sühûletle o misâlî odalarda her çeşit tebdil, tağyîr, tasarruf edebilirsin.
  \Sâlisen:>Odadaki elektrik, elektrik misâllerinin en uzağına en yakındır. Çünkü, o misâlî misâllerin kayyûmu odur.
  \Râbian:>Bu maddî vücûdun bir habbesi, bir parçası, o misâlî vücûdun bir âlemini içine alabilir. Bu dört hüküm, Vâcib ile âlem-i mümkinât arasında da cârîdir. Çünkü mümkinâtın vücûdu, Vâcibin nurundan bir gölge olduğu cihetle vehmî bir mertebededir. Vâcibin emriyle vücûd-u hariciyeye girer. Sâbit ve müstakar kalır. Demek mümkinâtın vücûdu bizzat hakîki bir vücûd-u haricî olmadığı gibi, vehmî veya zâil bir zıll de değildir. Ancak, Vâcibü'l-Vücûd'un icâdıyla bir vücûddur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bu güzel âlemin bir mâliki bulunmaması muhâl olduğu gibi, kendisini insanlara bildirip ta'rif etmemesi de muhâldir. Çünkü, insan, mâlikin kemâlâtına delâlet eden âlemin hüsnünü görüyor; ve kendisine beşik olarak yaratılan küre-i arzda istediği gibi tasarruf eden bir halifedir. Hattâ semâ-i dünyada dahi aklıyla çalışıyor ve küçüklüğüyle, zaafiyetiyle beraber hàrika tasarrufât-ı acîbesiyle eşref-i mahlûkat ünvânını almıştır. Ve elinde cüz'-ü ihtiyarî bulunduğundan bütün esbâb içerisinde en geniş bir salâhiyet sâhibidir. Binâenaleyh, Mâlik-i Hakîki'nin rusül vâsıtasıyla böyle yüksek; fakat gâfil abdlerine kendisini bildirip ta'rif etmesi zarûrîdir ki, O Mâlikin evâmirine ve marziyâtına vâkıf olsunlar.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın vehim, farz, hayâl duygularına varıncaya kadar bütün hàssaları bilâhare rücû edip bil'ittifak Hakka ilticâ ettiklerini
#121
 ve bâtıla hiçbir ihtimal ve imkânın kalmadığını ve kâinâtın ancak ve ancak Kur'ân'ın izâh ettiği şekilde bulunduğunu gördüm.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Âlem-i ziyâ, âlem-i harâret, âlem-i hava, âlem-i kehrüba, âlem-i elektrik, âlem-i cezb, âlem-i esîr, âlem-i misâl, âlem-i berzah gibi âlemler arasında müzâheme ve yer darlığı yoktur. Bu âlemler, hepsi de, ihtilâlsiz, müsâdemesiz küçük bir yerde ictimâ' ederler.
   Kezâlik, pek geniş gaybî âlemlerin de bu küçük arzda ictimâ'ları mümkündür. Evet, hava, su, insanın yürüyüşüne, cam ziyânın geçmesine, şuâın röntgen vâsıtasıyla kesif cisimlere bile nüfûzuna ve akıl nuruna, melek rûhuna, demirin içine harâretin akmasına, elektriğin cereyanına bir mâni yoktur.
   Kezâlik, bu kesif âlemde rûhânileri deverândan, cinnîleri cevelândan, şeytanları cereyandan, melekleri seyerândan men'edecek bir mâni yoktur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Göz, lamba, şems gibi nur ve nurânî şeylerde cüz'î küllî, cüz' küll, bir bin müsâvîdir. Evet, şemse bak! Onun timsâlleriyle seyyârât, denizler ve havuzlar, katre, kabarcıklar gibi bütün şeffâf şeyler, kemâl-i sühûletle temessül ediyorlar. Kezâlik, Şems-i Ezelî şu kâinât kitabında bütün bâbları, fasılları, satırları, cümleleri, harfleri def'aten bilâ-külfet yazıyor. Ve ba'sü ba'de'l-mevtte dahi aynı bu sühûlet vardır.\"Hilkatiniz ve ba'siniz, bir nefsin hilkat ve ba'si gibidir">diye Kur'ân-ı Kerîm emrediyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herşeyi tahrîk eden zerrât-ı müteharrikenin, muayyen hadlerine kadar hareket ettikten sonra tevakkuf ve durmalarına dikkat eden adam anlar ki;\herşeyin hududunda dâima harekette bulunan zerrâtı durdurup geri çeviren bir hudud bekçisi vardır. O zerrâtı taşmaktan men' ediyor. O bekçi ise, muhît bir ilmin tecellîsidir ki, o tecellî kadere, kader de mikdara, mikdar da kalıba tahavvül eder. Demek herşey, içerisindeki zerrâta bir kalıptır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân'ın âyetleri birbirini tefsir ettiği gibi, bu kitab-ı âlemin de bir kısmı, diğer bir kısmını izâh ediyor. Meselâ: Maddiyât âlemi Cenâb-ı Hakk'ın envâr-ı ni'metini cezbetmek için hakîki bir ihtiyaç ile şemse muhtaç olduğu gibi, âlem-i maneviyat dahi Rahmet-i İlâhiye'nin ziyâlarını almak için şems-i nübüvvete muhtaçtır. Binâenaleyh, Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) nübüvveti, şemsin kat'iyyet ve vuzûhu derecesinde kat'î ve vâzıhtır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Zîhayatın vücûduna terettüb eden semereler, yalnız kendisine, menfaatine, bekàsına, kemâline mahsûs değildir.
#122
   Ancak o semerelerden bir hisse kendisine aittir. Bâkî kalan kısm-ı a'zamı Hàlıka râci'dir. Zîhayata ait, uzun bir zaman sonra husûle gelir. Hàlıka râci' kısım ise, bir ânda husûle gelir. Meselâ: O zîhayat, esmâ-i hüsnâ'nın tecelliyâtına mazhariyetle Hàlık'ı, evsâf-ı kemâliye ile tavsif ve lisân-ı hâliyle hamdetmiş oluyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın bir ferdi, ihâta-i fikriyesiyle, aklıyla, kalbinin vüs'atiyle bir nev'i külliyet kesbeder. Ve kezâ, insanın bir ferdi, hilâfet hususunda âlemin eczâsıyla şuûrca alâkadar olduğundan, nebâtî olsun hayvanî olsun pek çok nev'ilerde tasarruf sâhibi bulunduğundan, nev'i gibidir. Ve bu itibarla insanın bir ferdi nev'iler sırasına geçer. Binâenaleyh gerek hayvanatın, gerek semerâtın nev'ilerinde vukû'a gelen mükerrer kıyâmetler, hevâm ve haşerâtta vücûda gelen senevî haşir ve neşirler, insanın da herbir ferdinde cârîdir.
  \Hülâsa:>Kur'ânın Âyetleriyle ebnâ-yı beşer için büyük kıyâmetin geleceğine kat'î delâletler olduğu gibi, kitab-ı âlemin âyât-ı tekvîniyesiyle de kıyâmet-i kübrâya pek kat'î delâletler ve işâretler vardır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Kerîm okunurken, istimâ'ında bulunduğun zaman muhtelif şekillerde dinleyebilirsin.
  \1 – Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, nübüvvet kürsüsüne çıkıp nev'-i beşere hitâben Kur'ânın âyetlerini tebliğ ederken, kırâatini kalben ve hayâlen dinlemek için kulağını o zamana gönder. O fem-i mübârekinden çıkar gibi dinlemiş olursun.>
  \2 – Veya Cebrâil (A.S.), Hazret-i Muhammed'e (A.S.M.) tebliğ ederken her iki Hazretin arasında yapılan tebliğ tebellüğ vaziyetini dinler gibi ol.>
  \3 – Veya Kàb-ı Kavseyn makamında, yetmiş bin perde arkasında Mütekellim-i Ezelî'nin Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a olan tekellümünü dinler gibi hayâlî bir vaziyete gir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Senin şuûr ve ilminin sana taalluku, ahvâl ve levâzımat-ı ihtiyacâtın nisbetindedir. Çünkü, sebeb ile müsebbeb, kuvvet ile amel arasında münâsebet lâzımdır. Fazla, noksan olmamalıdır. Senin sana olan şuûr ve ilminin nisbeti, Hàlık'ın sana olan nazar ve ilmine nisbetle bir kıl gibidir. Binâenaleyh, pek cüz'î olan ilim ve şuûrunla, Şems-i Ezelî'nin ilim ve nazarına mukàbele etmekle, gündüz ortasında, güneşin altında, güneşin ziyâsıyla mübârezeye çıkan ateş böceği gibi olma!
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın ef'âli birbirine münâsib, âsârı birbirine müşâbih, esmâsı birbirine âyine ve ma'kes, sıfâtı birbirine mütedâhil, şuûnâtı memzûc ise de, herbirisi için hususî bir tavır, bir hâl
#123
 vardır ki, maksûd-u bizzat o hususî tavırdır. Sâir tavırlar ise, tebeîdirler. Binâenaleyh, meselâ Hàlık'ın âsârından cemâdâta baktığın zaman azamet ve kudreti kasdına hedef yap. Başka isimlerin tecelliyâtını teb'an düşün. Hayvanata bakarken merhamet kasdıyla bak. Sâir tecelliyâta tebeî bir nazar ile bak.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Kerîm, bütün insanlara rahmettir. Çünkü herbir insanın şu hakîki âlemden kendisine mahsûs hayâlî bir âlemi olduğu gibi, herkes kendi meşrebine göre Kur'ân'dan fehm ve iktibas ettiği (hâfızasında) kendisine hàs bir Kur'ân vardır ki, onun rûhunu terbiye, kalbini tedâvi eder.
   Ve kezâ, Kur'ân-ı Kerîm'in bir meziyeti şudur ki: Bütün ulemâ ve ehl-i meşreb gibi herkes hidayeti için, şifâsı için müteaddid sûrelerden ayrı ayrı âyetleri ahzedebilir. Çünkü, bir âyetin sâir Âyât-ı Kur'âniye ile pek ince münâsebetleri, ittisal cihetleri vardır. Aralarında vahşet yoktur. Bu itibarla müteaddid sûrelerden alınan âyetler küçük bir Kur'ân hükmünde olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>
~لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ|2306@
 cümle-i mukaddesesi, insanın, zerre vaziyetinden, insan-ı mü'min sûretine gelinceye kadar câmidiyet, nebâtiyet, hayvaniyet, insaniyet gibi geçirdiği etvâr ve ahvâline nâzırdır. Şu menzillerde insanın letâifi pek çok elem ve emellere ma'rûzdur. Maahazâ, havl ve kuvvetin müteallikleri zikredilmeyerek mutlak bırakılmıştır. Binâenaleyh bu cümle, tesellî-bahş olup şümûlü dâhilinde olan makamlara göre tefsir edilir. Meselâ:
 l –
~لَا حَوْلَ عَنِ الْعَدَمِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى الْوُجُودِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Ademden çıkıp  vücûda gelmek."
 2 –
~لَا حَوْلَ عَنِ الزَّوَالِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى الْبَقَاءِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Zevâle gitmeyip bekàda kalmak."
 3 –
~لَا حَوْلَ عَنِ الْمَضَرَّةِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى النَّفْعِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Mazarratı def', menfaati celb."
 4 –
~لَا حَوْلَ عَنِ الْمَصَائِبِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى الْمَطَالِبِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Musîbetten uzak olup, matlûba nâil olmak."
#124
 5 –
~لَا حَوْلَ عَنِ الْمَعَاصِى وَلَا قُوَّةَ عَلَى الْعِبَادَةِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Meâsîye düşmemek, ibâdete devam etmek."
 6 –
~لَا حَوْلَ عَنِ النِّقَمِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى النِّعْمَةِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Azâba ma'rûz  kalmamak, ni'mete mazhar olmak."
 7 –
~لَا حَوْلَ عَنِ الظُّلْمَةِ وَلَا قُوَّةَ عَلَى النُّورِ اِلَّا بِاللّٰهِ|@
   "Zulmete düşmemek, nur ile tenevvür etmek."
   Ve hâkezâ, herbir makamda insanın letâifine göre takyid ve tefsir edilebilir.
,* * *>
#125
∑Zeylü'z-Zeyl>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bazı insanların ağzında kemiyeten az, keyfiyeten pek büyük üç kelime dolaşmaktadır.
  \Birincisi:>Herşey kendi kendine teşekkül etmiştir.
  \İkincisi:>Mûcid ve müessir esbâbdır.
  \Üçüncüsü:>Tabiat iktiza etti.
   Bu üç kelimâtın pek çok muhâlâta zarf oldukları hakkında yapılan beyânâtı dinle:
   İnsan mevcûddur. Bu mevcûd insan, birinci kelimeye nazaran hem sâni'dir, hem masnû'.
   İkinci kelimeye göre, esbâbın te'siriyle vücûda gelmiştir.
   Üçüncü kelimeye nazaran, mevhûm tabiatın eseridir.
   Dördüncü cihet ise, hak ve hakikatin istilzam ettiği gibi Allah'ın masnû'udur.
  \Evvelki kelimenin gayr-ı mahsur muhâlâtı:>
  \1> – O kelimenin iktizasına göre insanı teşkil eden zerrelerin herbirisinde hem insanın içini, hem kâinâtı görecek, bilecek bir göz, bir ilim ve sâir sıfât-ı lâzimenin bulunması lâzımdır.
  \2> – İnsanın bedeninde zerrâttan teşekkül eden mütehâlif mürekkebât adedince  – matbaalarda hurûfâtı tertib etmek için kullanılan kalıplar gibi – kalıplar lâzımdır.
  \3> – Kârgir kemerlerin taşları gibi, herbir zerrenin arkadaşlarına hem hâkim, hem mahkûm olması lâzım gelir. Ve kezâ, herbirisi, ötekilere hem zıt, hem misil, hem mutlak, hem mukayyed olması lâzımdır.
#126
  \İkinci kelimenin muhâlâtı:>
  \1> – İnsanın me'hazi, yani insanı teşkil eden maddeler, eczâhânelerde bulunan ağızları mühürlü, ayrı ayrı, çeşit çeşit mütebâyin ilâçlar gibi maddelerdir. Hiç kimsenin eli dokunmaksızın ihtiyaç nisbetinde kemâl-i intizam ve muvâzene ile o ilâçların şişelerden kendi kendine çıkıp hayatî bir mâcun vaziyetine gelmesi mümkün ise, insanın da sâni'siz esbâb ve mevâdd-ı câmideden sudûru mümkündür diyebilir.
  \2> – Bir şeyin kemâl-i intizam ile gayr-ı mahdûd, kör, sağır, câmid, şuûrsuz esbâbdan sudûrunun muhâliyeti nisbetinde sâni'siz insanın da o maddelerden yapılması muhâldir. Maahazâ, maddî esbâbın yalnız zâhire taalluku vardır. Bâtındaki latîf, ince, garîb nakışlara, san'atlara nüfûzu yoktur.
  \3> – O kelimenin iktizasına göre kemâl-i ittifak ve intizam ile ihtiyacât nisbetinde gayr-ı mahsur esbâbın bir cüz'de, bir hüceyrede ictimâ'ları lâzım gelir. Bu ictimâ', âlemin eczâ ve erkânının azametiyle beraber senin elinin içine girip ictimâ' etmeleri demektir.
   Çünkü, insanın ustası esbâb olduğu takdirde, âlemin bütün eczâ ve erkânı insanla alâkadar olduğuna nazaran, insanın yapılışında âmil ve usta olmaları lâzım gelir. Bir usta yaptığı şeyin içerisinde bulunduktan sonra yapar. O hâlde, insanın bir hüceyresinde âlemin eczâsı ictimâ' edebilir. Bu öyle bir muhâldir ki, muhâllerin en mümteni'idir.
  \Üçüncü kelimenin muhâl ve butlânı ise:>
   Evet, tabiatın iki ciheti vardır. Biri zâhiridir ki, ehl-i gaflet ve dalâletçe hakikat zannedilmiştir. Diğeri bâtınıdır ki, San'at-ı İlâhiye ve sıbğa-i Rahmâniyedir. Tabiata ilâveten iddia edilen kuvvet ise, Hàlık-ı Hakîm-i Alîm'in cilve-i kudretidir. Ehl-i gafletin sâni' olarak telâkki ettikleri tabiata, cenâh olarak yapıştırdıkları kör tesâdüf ve ittifak ise, dalâletten neş'et eden ıztırar neticesinde şeytanların ihtirâ' ettikleri hezeyanlardır. Çünkü, müteaddid eserlerimde kat'î bir sûrette isbât edildiği gibi, hàrikaların hàrikası olan şu san'at, ancak ve ancak bütün evsâf-ı kemâliye ile muttasıf bir Habîr-i Basîrin yed-i kudretinden çıkmamış ise, şu kesif, câmid, mukayyed, miskin, mümkinin eliyle mi şu kâinâta giydirilen gömlek yapılmıştır? Yoksa âlemlere giydirilen şu güzel teşekkülleri, nakışları baûda veya kaplumbağa mı yapmıştır? Hâşâ, sümme hâşâ!..
   Evet, insanda, herşeyde Sâni'-i Ezelînin masnû'u olduklarına mevcûdâtın adedince şâhidler vardır. Meselâ:
  \1> – Kâinâttır. Evet kâinâtın ihtiva ettiği bütün zerrât ve mürekkebâtın herbirisi ellibeş lisânla şehâdet etmektedir.
#127
  \2> – Kur'ândır. Evet Kur'ân, bütün enbiyâ, evliyâ ve muvahhidînin kitaplarıyla, sahife-i kevn ve vücûdda yaratılan icâdî ve tekvînî âyetler Hàlık'ın hallâkıyetine âdil şâhidlerdir.
  \3> – Mahlûkatın reisi ve resûlü, bütün enbiyâ, evliyâ, melâike ile birlikte herşeyin sâni'i Allah olduğuna ilân-ı şehâdet ediyorlar.
  \4> – İns ve cin tâifeleri envâen ihtiyacât-ı fıtriyesiyle şâhiddirler.
  \5> – Ulûhiyet ve Hallâkıyetin Allah'a mahsûs ve münhasır olduğuna Allah da şehâdet ediyor.
  \Arkadaş!>San'atın, vücûh-u selâse-i mezkûre üzerine mümkine veya hakkın istilzam ettiğine nazaran Vâcib'e olan isnâdı mes'elesi, semeredâr bir ağaç mes'elesi gibidir. Şöyle ki: Ağacın o semereleri, ya vahdete isnâd edilir. Yani neşv ü nemâ kanunuyla ağacın kökünden, kök de çekirdekten, çekirdek de evâmir-i tekvîniyeyi temessülden, evâmir-i tekvîniye de\"Kün">emrinden,\"Kün">emri dahi Vâhid-i Vâcibden sâdır olmuştur.
   O vakit, o ağaç bütün eczâsıyla, yapraklarıyla, dallarıyla, semereleriyle yaratılış kolaylığında bir semere-i vâhide hükmünde olur. Çünkü, vahdete nisbeten küçük bir semere ağacıyla pek büyük ve çok semereli bir ağaç arasında fark yoktur. Bu adem-i fark, vahdette sühûletle yüsr, kesrette suûbetle usrün bulunduğundan neş'et etmiştir.
   Eğer kesrete isnâd edilirse, herbir semere, herbir çiçek, herbir yaprak, herbir dal; tam ağacının vücûda gelmesine lâzım olan bütün âlât, cihâzât, esbâb vesâireye ihtiyaç gösterecektir. Çünkü küll cüz'de dâhildir. Ona ne lâzımsa buna da lâzımdır. Mes'ele bu iki şıktan hariç değildir. Biri vâcib, diğeri mümteni'dir.
  \Hülâsa:>Bir hüceyrenin vücûda gelmesi kendisine isnâd edilirse, kâinâta muhît olan sıfatlar kendisinde lâzımdır. Esbâba isnâd edilirse, âlemdeki bütün esbâbın o hüceyrede ictimâ'ları lâzım gelir. Hâlbuki, sineğin iki eli sığmayan bir hüceyre, iki ilâhın tasarrufuna mahal olabilir mi? Hâşâ!..
   Maahazâ, hüceyreden tut, âleme kadar herbir şeyin bir nev'i vahdeti vardır. Öyle ise, Sâni' de vâhid olacaktır. Çünkü, vâhid ancak vâhidden sudûr eder. Ve kezâ, bir habbe şemsi ziyâsıyla, rengiyle (tecellî sûretiyle) içine alabilir. Fakat masdariyet itibariyle, bir habbe, iki habbeyi içine alıp onlara masdar olamaz. Ve kezâ, vücûd-u haricî, vücûd-u misâlîden daha sâbit, daha muhkemdir. Vücûd-u haricîden bir nokta, vücûd-u misâlîden bir dağı içine alabilir. Kezâlik vücûd-u vücûbî; daha kavî, daha râsih, daha sâbittir. Belki de vücûd-u hakîki, vücûd-u haricî ondan ibarettir.
   Binâenaleyh, ilm-i muhît-i ezelîde temessül eden imkânî vücûdlar, vücûd-u vücûbî'nin tecelliyât-ı nuriyelerine âyine ve ma'kestirler.
#128
   Öyle ise, ilm-i ezelî imkânî vücûdlara âyine olduğu gibi, imkânî vücûdlar da vücûd-u vücûbîye âyinedir. Sonra o imkânî vücûdlar, ilm-i ezelîden vücûd-u haricîye intikal etmişlerse de, vücûd-u hakîki mertebesine vâsıl olmamışlardır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kevn ve vücûd sahasında durup, ahvâl-i âleme dikkat eden adam, hadsî bir sür'atle anlar ki: Te'sir ve fâiliyet, latîf, nurânî, mücerred olan şeylerin şe'ni olduğu gibi; infiâl, kàbiliyet, teessür de maddî, kesif, cismânî şeylerin hàssasıdır. Evet, misâl olarak semâdaki nur ile yerdeki şu kocaman dağa bak. O nur semâda iken ziyâsıyla yerde iş görür, fa'âliyettedir. O dağ ise, azametiyle beraber fa'âliyetsiz yerinde oturuyor. Ne bir te'siri var ve ne de bir fiili var.
   Ve kezâ, eşya arasında vukû'a gelen fiillerden anlaşılıyor ki, hangi bir şey latîf, nurânî ise, sebeb ve fâil olmaya kesb-i liyâkat eder. Kesâfeti nisbetinde de infiâl ve müsebbebiyet mertebesine yaklaşıyor. Bundan anlaşılıyor ki, esbâb-ı zâhiriyenin Hàlık'ıyla, müsebbebâtın mûcidi, ancak ve ancak nuru'l-Envâr, Sâni'-i Ezelî'dir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Tefekkür gafleti izâle eder. Dikkat, teemmül, evhâm zulümâtını dağıtıyor. Lâkin nefsinde, bâtınında, hususî ahvâlinde tefekkür ettiğin zaman derinden derine tafsilât ile tedkîkàt yap. Fakat âfâkî, haricî, umumî ahvâlâta teemmül ettiğin vakit, sathî, icmâlî düşün, tafsilâta geçme. Çünkü, icmâlde, fezlekede olan kıymet ve güzellik tafsilâtında yoktur. Hem de âfâkî tefekkür, dipsiz denize benziyor, sâhili yoktur. İçine dalma boğulursun.>
  \Arkadaş!>Nefsî tefekkürde tafsilâtlı, âfâkî tefekkürde ise icmâlî yaparsan, vahdete takarrüb edersin. Aksini yaptığın takdirde kesret fikrini dağıtır. Evhâm seni havalandırır, enâniyetin kalınlaşır. Gafletin kuvvet bulur, tabiata kalbeder. İşte dalâlete îsâl eden kesret yolu budur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsan ne kadar câhil ve gâfildir. Ne kadar yolunu şaşırmış, nefsine zarar veriyor. Dokuz vecihle menfaati muhakkak, yalnız bir vecihle zararı mevhûm olan büyük bir hayr-ı azîmi terk, dalâleti irtikâb eder. Evet, sofestâinin bir şübhesi için, binlerce menfaat delilleri olan hidayeti terkediyor.
   Hâlbuki insan çok vehham, ihtiyatlı olduğuna nazaran, dünyevî bir işte onda bir zarar ihtimali varsa ictinâb eder. Âhiret işi olursa, onda dokuz zarar ihtimali olduğu hâlde, ictinâb etmez. İşte cehâlet bu kadar olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Rûh-u insanî gayr-ı mütenâhî ihtiyaçlara giriftâr, gayr-ı mütenâhî elemlere mahaldir. Gayr-ı mahsur lezzetlere iştihâlıdır.
#129
   Gayr-ı mahdûd âmâli beslemektedir. Hattâ kalbin dalâletiyle beraber rûhtan fışkıran şefkat, gayr-ı mütenâhî elemleri tazammun ediyor. Binâenaleyh,\"Ben neyim? Ne kıymetim var ki, benim için kıyâmet kopsun, mîzan vaz' edilsin, hesab görülsün?">demeye hakkın yoktur.
  \Ey kemâl-i gurur ile dalâlet kürsüsünde oturan!>Hayatına mağrûr olma. Zîra o hayat, bir muğâlata ile kàimdir. Şöyle ki: O kürsüde oturan dâll, zevâl ve fenânın dehşetini düşünüp korktuğu zaman saâdet-i ebediye ihtimaline kaçar, tekâlif-i diniyenin terkinde de âhiretin olmayacağı ihtimaline kaçar. Bu mağlata ile her iki elemden kurtuluyor. Lâkin, kısa bir zamanda düğüm açılır, hakikat ortaya çıkar. Ne birinci ihtimal elemini izâle eder ve ne de ikinci ihtimal yükünü tahfif eder.
   Ve kezâ,\"Musîbet taammüm ettiğinde, elem hafif olur. Ben de emsâlim gibiyim">diye yine yük altından kaçar. Fakat, musîbet âmm olduğunda, elemi muzâaf olur, kat kat ziyâde olur. Çünkü, kendisi gibi akrabası, ahbabı da o musîbete dâhildir. Çünkü, insanın rûhu, ebnâ-yı cinsiyle alâkadardır. Ne kadar umumî olursa, o kadar da elemi fazla olur.
  \Ey şek cebhesinde, gaflet gölgesinde istirahate çekilen bîçâre! Gaflet serinliğinde, şek içinde zevkettiğin lezzeti lezzet sanma! O, zehirli baldır. Az bir zaman sonra Cehennemî bir azâba inkılâb edecektir. Eğer âlâmın lezâize, nârın nura inkılâb etmesi emelinde isen, evkàt-ı hamsede rükû ve sücûd kancasıyla gururun hortumunu bük, sık, başını kır, îmânı doldur. Sonra âyâta tefekkürle tâate devam eyle ki, şek ve gaflet perdeleri yırtılsın. Bu dalâlât acılığından, necâtın halâveti tavazzuh ile münâcât lezzeti ortaya çıksın.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Ubûdiyette ancak teslîmiyet vardır. Tecrübe, imtihan yoktur.>Çünkü, seyyid, efendi; abdini, hizmetkârını tecrübe ve imtihan edebilir. Fakat, abd, seyyidini imtihan etmek salâhiyetinde değildir. Ve kezâ insan Rabbini, Hàlık'ını tecrübe edemez.
,* * *>
#130
   (*)
&Zühre>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
∑Mukaddime>
   Bu risalenin te'lifinden oniki sene evvel (Hâşiye) inâyet-i Rabbâniye ile, mârifet-i İlâhiye'de bir hareket-i fikriye ve bir seyahat-ı kalbiye ve bir inkişafat-ı rûhiyede tezâhür eden bazı lemeât-ı tevhidiyeyi Arabî olarak notalar sûretinde Zühre, Şu'le, Habbe, Şemme, Zerre, Katre gibi risalelerde kaydetmiştim. Uzun bir hakikatin yalnız bir ucunu göstermek ve parlak bir nurun yalnız bir şuâını irâe etmek tarzında yazıldığından, yalnız kendi kendime birer hâtıra ve birer ihtar şeklinde olduğundan başkalarının istifadesi mahdûd kalmıştı. Hususan, en mümtâz ve en hàs kardaşlarımın kısm-ı a'zamı Arabî okumamışlar. Bunların ısrarı ve ilhâhıyla o notaların, o lem'aların kısmen izâhlı ve kısmen kısa bir meâlini Türkçe olarak yazmaya mecbur oldum.
   Bu notalar ve Arabî risaleler, Yeni Said'in en evvel hakikat ilminden bir derece şühûd sûretinde gördüğü için tağyîr edilmeden meâlleri yazıldı. Onun için bazı cümleler sâir Sözler'de zikredilmekle beraber burada da zikrediliyor. Ve bir kısmı, gayet mücmel olmakla beraber izâh edilmiyor. Tâ letâfet-i asliyesini kaybetmesin.
§Said Nursî>
#131
  `BİRİNCİ NOTA:>Kendi nefsime hitâben demiştim:\Ey gâfil Said! Bil ki, şu âlemin fenâsından sonra sana refâkat etmeyen ve dünyanın harâbıyla senden müfârakat eden bir şeye kalbini bağlamak sana lâyık değildir. Hususan senin asrının inkırâzıyla seni terk edip arka çeviren ve bâhusus berzah seferinde arkadaşlık etmeyen ve hususan seni kabir kapısına kadar teşyî' etmeyen, hususan bir-iki sene zarfında ebedî bir firâk ile senden ayrılıp günahını senin boynuna takan, hususan senin rağmına olarak husûlü ânında seni terk eden fânî şeylerle kalbini bağlamak, kâr-ı akıl değildir. Eğer aklın varsa, uhrevî inkılâbâtında, berzahî etvârında ve dünyevî inkılâbâtının müsâdemâtı altında ezilen, bozulan ve ebedî seferde, sana arkadaşlığa muktedir olmayan işleri bırak. Ehemmiyet verme, onların zevâlinden kederlenme. Sen kendi mâhiyetine bak ki: Senin latîfelerin içinde öyle bir latîfe var ki, ebedden ve ebedî Zâttan başkasına râzı olamaz. O'ndan başkasına teveccüh edemiyor. Mâsivâsına tenezzül etmez. Bütün dünyayı ona versen, o fıtrî ihtiyacı tatmin edemez. O şey ise, senin duygularının ve latîfelerinin sultanıdır. Fâtır-ı Hakîm'in emrine mutî' olan o sultanına itâat et, kurtul!..>
  `İKİNCİ NOTA:>Hakikatdâr bir rüyada gördüm ki, insanlara diyordum:
  \"Ey insan! Kur'ânın desâtirindendir ki, Cenâb-ı Hakk'ın mâsivâsından hiçbir şeyi ona taabbüd edecek bir derecede kendinden büyük zannetme. Hem, sen kendini hiçbir şeyden tekebbür edecek derecede büyük tutma. Çünkü mahlûkat ma'bûdiyetten uzaklık noktasında müsâvî oldukları gibi, mahlûkıyet nisbetinde de birdirler.">
  `ÜÇÜNCÜ NOTA:>Ey gâfil Said! Bil ki: Galat-ı his nev'inden gayet muvakkat dünyayı lâyemût ve dâimî görüyorsun. Etrafına ve dünyaya baktığın zaman bir derece sâbit ve müstemir gördüğünden, fânî nefsini de o nazar ile sâbit telâkki ettiğinden, yalnız kıyâmetin kopacağından dehşet alıyorsun. Güyâ, kıyâmetin kopmasına kadar yaşayacaksın gibi, yalnız ondan korkuyorsun. Aklını başına al! Sen ve hususî dünyan, dâimî zevâl ve fenâ darbesine ma'rûzsunuz... Senin bu galat-ı hissin ve mağlatan şu misâle benzer ki:
   Bir adam, elinde olan âyinesini bir hâne veya bir şehre veya bir bahçeye karşı tutsa, misâlî bir hâne, bir şehir, bir bahçe o âyinede görünür. Ednâ bir hareket ve küçük bir tağayyür âyinenin başına gelse, o hayâlî hâne ve şehir ve bahçede herc ü merc ve karışıklık düşer. Hariçteki hakîki hâne, şehir ve bahçenin devam ve bekàsı sana fâide vermez. Çünkü, senin elindeki âyinedeki hâne ve sana ait şehir ve bahçe, yalnız âyinenin sana verdiği mikyâs ve mîzan iledir. Senin hayatın ve ömrün, âyinedir.
#132
   Senin dünyanın direği ve âyinesi ve merkezi, senin ömrün ve hayatındır. Her dakikada o hâne ve şehir ve bahçenin ölmesi mümkün ve harâb olması muhtemel olduğundan, her dakika senin başına yıkılacak ve senin kıyâmetin kopacak bir vaziyettedir. Mâdem öyledir, sen bu hayatına ve dünyana, çekemedikleri ve kaldıramadıkları yükleri yükletme!..
  `DÖRDÜNCÜ NOTA:>Bil ki: Ekseriyetle Fâtır-ı Hakîm'in âdetidir; ehemmiyetli ve kıymetdâr şeyleri aynıyla iâde ediyor. Yani, ekser eşyanın misliyle tazelenmesi, mevsimlerin tebeddülünde, asırların değişmesinde o kıymetdâr, ehemmiyetli şeyleri aynıyla iâde ediyor. Yevmî ve senevî ve asrî haşirlerin umumunda, şu kaide-i âdetullâh ekseriyetle muttarid görünüyor.
  \İşte bu sâbit kaideye binâen deriz: Mâdem fünûnun ittifakıyla ve ulûmun şehâdetiyle, hilkat şeceresinin en mükemmel meyvesi insandır. Ve mahlûkat içinde en ehemmiyetli insandır. Ve mevcûdât içinde en kıymetdâr insandır. Ve insanın bir ferdi, sâir hayvanatın bir nev'i hükmündedir. Elbette kat'î bir hads ile hükmedilir ki: Haşir ve neşr-i ekberde beşerin herbir ferdi aynıyla, cismiyle, ismiyle, resmiyle iâde edilecektir.>
  `BEŞİNCİ NOTA:>Şu notada Avrupa fünûnu ve medeniyeti, Eski Said'in fikrinde bir derece yerleştiği için, Yeni Said harekât-ı fikriyede seyrettiği zaman, Avrupa'nın fünûn ve medeniyeti, o seyahat-ı kalbiyede emrâz-ı kalbiyeye inkılâb ederek, ziyâde müşkülâta medâr olduğundan, bilmecbûriye Yeni Said zihnini silkeleyip, müzahref felsefeyi ve sefîh medeniyeti atmak isterken; kendi rûhunda Avrupa'nın lehinde şehâdet eden hissiyat-ı nefsâniyeyi susturmak için, Avrupa'nın şahs-ı manevîsiyle bir cihette gayet kısa, bir cihette uzun, gelecek muhâvereye mecbur olmuştur.
   Yanlış anlaşılmasın, Avrupa ikidir:
  \Birisi:>İsevînin din-i hakîkiden ve İslâmiyetten aldığı feyz ile hayat-ı ictimâiye-i beşeriyeye nâfi' san'atları ve adâlet ve hakkâniyete hizmet eden, fünûnları takib eden Avrupa'ya hitâb etmiyorum. Belki felsefe-i tabîiyenin zulmetiyle, medeniyetin seyyiâtını mehâsin zannederek, beşeri sefâhete ve dalâlete sevk eden bozulmuş ikinci Avrupa'ya hitâb ediyorum. Şöyle ki:
   O zaman, o seyahat-ı rûhiyede, mehâsin-i medeniyet ve fünûn-u nâfiadan başka olan mâlâyanî ve muzır felsefeyi ve muzır ve sefîh medeniyeti elinde tutan Avrupa'nın şahs-ı manevîsine karşı demiştim:
  \Bil ey ikinci Avrupa!>Sen sağ elinle sakîm ve dalâletli bir felsefeyi ve sol elinle sefîh ve muzır bir medeniyeti tutup, da'vâ edersin ki:
#133
   "Beşerin saâdeti bu ikisi iledir." Senin bu iki elin kırılsın ve şu iki pis hediyen senin başını yesin.
   Ey küfür ve küfranı dağıtıp neşreden bedbaht rûh! Acaba hem rûhunda, hem vicdânında, hem aklında, hem kalbinde dehşetli musîbetlerle musîbet-zede olmuş ve azâba düşmüş bir adamın cismiyle, zâhirî bir sûrette aldatıcı bir zînet ve servet içinde bulunmasıyla saâdeti mümkün olabilir mi? Ona mes'ûd denilebilir mi?
   Âyâ görmüyor musun ki, bir adamın cüz'î bir emirden me'yûs olması ve vehmî bir emelden ümîdi kesilmesi ve ehemmiyetsiz bir işten inkisar-ı hayâle uğraması sebebiyle tatlı hayâller ona acılaşıyor. Şirin vaziyetler onu tâzib ediyor. Dünya ona dar geliyor, zindân oluyor. Hâlbuki, senin şeâmetinle, kalbinin en derin köşelerinde ve rûhunun tâ esâsında dalâlet darbesini yiyen ve o dalâlet cihetiyle bütün emelleri inkıtâa uğrayan ve bütün elemleri ondan neş'et eden bir bîçâre insana hangi saâdeti te'min ediyorsun?\Acaba, zâil, yalancı bir Cennette cismi bulunan ve kalbi, rûhu Cehennemde azâb çeken bir insana mes'ûd denilebilir mi? İşte sen bîçâre beşeri, böyle baştan çıkardın. Yalancı bir Cennet içinde Cehennemî bir azâb çektiriyorsun.>
   Ey nev'-i beşerin nefs-i emmâresi! Bu temsîle bak, beşeri nereye sevkettiğini bil. Meselâ; bizim önümüzde iki yol var: Birisinden gidiyoruz. Görüyoruz ki, her adım başında bîçâre âciz bir adam bulunur. Zâlimler hücum edip, malını, eşyasını gasbederek kulübeciğini harâb ediyorlar. Bazen de yaralıyorlar. Öyle bir tarzda ki acınacak hâline semâ ağlıyor. Nereye bakılsa hâl bu minvâl üzere gidiyor. O yolda işitilen sesler, zâlimlerin gürültüleri, mazlumların ağlayışları olduğundan umumî bir mâtem, o yolu kaplıyor. İnsan, insaniyet cihetiyle gayrın elemiyle müteellim olduğundan, hadsiz bir eleme giriftâr oluyor. Hâlbuki vicdân bu derece teellüme tahammül edemediğinden, o yolda giden, iki şeyden birisine mecbur olur. Ya insaniyetten tecerrüd edip nihâyetsiz vahşeti iltizam ederek öyle bir kalbi taşıyacak ki kendi selâmetiyle beraber umumun helâketi onu müteessir etmesin. Veyâhut kalb ve aklın muktezâsını ibtal etsin.
   Ey sefâhet ve dalâlette bozulmuş ve İsevî dininden uzaklaşmış Avrupa! Deccâl gibi bir tek gözü taşıyan kör dehân ile rûh-u beşere bu Cehennemî hâleti hediye ettin! Sonra anladın ki, bu öyle ilâçsız bir illettir ki, insanı a'lâ-yı illiyînden, esfel-i sâfilîne atar, hayvanatın en bedbaht derecesine indirir. Bu illete karşı bulduğun ilâç, muvakkaten ibtal-i his hizmeti gören câzibedâr oyuncakların ve uyutucu hevesât ve fantaziyelerindir. Senin bu ilâcın, senin başını yesin ve yiyecek.
#134
   İşte beşere açtığın yol ve verdiğin saâdet, bu misâle benzer.
  \İkinci yol ki:>Kur'ân-ı Hakîm, hidayetiyle beşere hediye etmiştir. Şöyledir:
   Görüyoruz ki, o yolun her menzilinde, her mekânında, her şehrinde bir sultan-ı âdilin müstakîm askerleri her tarafta bulunuyor, geziyorlar. Ara sıra o sultanın emriyle o askerlerin bir kısmını terhis ediyorlar. Silâhlarını, atlarını ve mîrî levâzımatlarını alıyorlar, onlara izin tezkeresini veriyorlar. O terhis olunan neferler, çendan ünsiyet ettikleri at ve silâhların teslîm alınmasından zâhiren mahzûn oluyorlar. Fakat hakikat noktasında terhisle müferrah olup, sultanın ziyaretine ve pâdişahın pâyitahtına dönmesi ve pâdişahı ziyaret etmesi cihetinde gayet memnun oluyorlar. Bazen terhis memurları acemî bir nefere rastgeliyorlar... Nefer onları tanımıyor. "Silâhını teslîm et!" diyorlar... Nefer diyor:
   "Ben pâdişahın askeriyim, onun hizmetindeyim. Sonra onun yanına gideceğim. Siz neci oluyorsunuz? Eğer onun izin ve rızâsıyla gelmiş iseniz, göz ve baş üstüne geldiniz. Emrini gösteriniz; yoksa çekiliniz, benden uzak olunuz. Ben tek başımla kalsam, sizler binler dahi olsanız, yine sizinle dövüşeceğim. Kendi nefsim için değil, çünkü nefsim benim değil, benim sultanımındır, belki bendeki nefsim ve silâhım, mâlikimin emânetidir. Emâneti muhâfaza ve sultanımın haysiyetini himâye ve izzetini vikàye için size baş eğmeyeceğim!"
   İşte o ikinci yoldaki medâr-ı sürûr ve saâdet olan binler ahvâlden bu hâl bir nümûnedir. Sâir ahvâli sen kıyâs et. Bütün o ikinci yolun seferinde, tevellüdât nâmında – sevinç ve şenlikle – bir tahşidât ve sevkiyât-ı askeriye var ve vefiyât nâmında – sürûr ve muzîka ile – terhisât-ı askeriye görünüyor.
   İşte Kur'ân-ı Hakîm beşere bu yolu hediye etmiştir. Bu hediyeyi kim tam kabûl etse, böyle iki cihanın saâdetine giden bu ikinci yoldan gider. Ne geçmiş şeyden mahzûn ve ne de gelecek şeyden havf eder.
  \Ey ikinci bozuk Avrupa!>Senin çürük ve esâssız esâslarının bir kısmı şunlardır ki: "En büyük melekten en küçük semeğe kadar herbir zîhayat kendi nefsine mâliktir ve kendi zâtı için çalışır ve kendi lezzeti için çabalar. Onun bir hakk-ı hayatı var. Gaye-i himmeti ve hedef-i maksadı, yaşamak ve bekàsını te'min etmektir" diyorsun. Ve Hàlık-ı Kerîm'in kerem düsturlarından ve erkân-ı kâinâtta kemâl-i itâatle imtisal edilen düstur-u teâvünle; nebâtât hayvanatın imdâdına ve hayvanat insanların yardımına koşmasından tezâhür eden o umumî kanunun rahîmâne, kerîmâne cilvelerini cidâl zannedip, "Hayat bir cidâldir" diye ahmakàne hükmetmişsin.
#135
   Acaba, o düstur-u teâvünün cilvesinden olan zerrât-ı taamiyenin, kemâl-i şevk ile beden hüceyrelerinin gıdâlandırılması için koşmaları, nasıl cidâldir? Nasıl bir çarpışmaktır? Belki o imdâd ve koşmak, kerîm bir Rabbin emriyle bir teâvündür.
   Hem çürük bir esâsın: "Herşey kendi nefsine mâliktir" diyorsun. Hiçbir şey kendi nefsine mâlik olmadığına kat'î bir delil şudur ki: Esbâbın içinde en eşrefi ve ihtiyar noktasında en geniş irâdelisi insandır. Hâlbuki bu insanın; düşünmek, söylemek ve yemek gibi en zâhir ef'âl-i ihtiyariyesinden yüz cüz'ünden onun dest-i ihtiyarına verilen ve dâire-i iktidarına giren yalnız meşkûk tek bir cüz'dür. Böyle en zâhir fiilin yüz cüz'ünden bir cüz'üne mâlik olmayan, nasıl kendine mâliktir denilir? Böyle en eşref ve ihtiyarı en geniş, bu derece hakîki tasarruftan ve temellükten eli bağlanmış bulunsa; "Sâir hayvanat ve cemâdât kendine mâliktir" diyen, hayvandan daha ziyâde hayvan ve cemâdâttan daha ziyâde câmid ve şuûrsuz olduğunu isbât eder.
   Seni bu hatâya atıp bu vartaya düşüren, bir gözlü dehândır. Yani hàrika, menhus zekândır. O kör dehân ile, herşeyin Hàlık'ı olan Rabbini unuttun, mevhûm bir tabiata isnâd ettin, âsârını esbâba verdin. O Hàlık'ın malını, bâtıl ma'bûd olan tâğutlara taksim ettin. Şu noktada ve o dehân nazarında her zîhayat, herbir insan tek başıyla hadsiz a'dâya karşı mukâvemet etmek ve nihâyetsiz hâcâtın tahsiline çabalamak lâzım geliyor. Ve zerre gibi bir iktidar, ince tel gibi bir ihtiyar, zâil lem'a gibi bir şuûr, çabuk söner şu'le gibi bir hayat, çabuk geçer dakika gibi bir ömür ile, o hadsiz a'dâya ve hâcâta karşı dayanmaya mecbur oluyor. Hâlbuki o bîçâre zîhayatın sermâyesi, binler matlûblarından birisine kâfî gelmiyor. Musîbete giriftâr olduğu zaman, sağır, kör esbâbdan başka derdine derman beklemiyor.
~﴿ وَمَا دُعَٓاءُ الْكَافِرِينَ اِلَّا فِى ضَلَالٍ ﴾|1503@
 sırrına mazhar oluyor.
   Senin karanlıklı dehân, nev'-i beşerin gündüzünü geceye kalbetmiş. Yalnız o sıkıntılı, zulümlü ve zulmetli geceye ısındırmak için, yalancı, muvakkat lambalarla tenvir ettin. O lambalar, sürûr ile beşerin yüzüne tebessüm etmiyor. Belki, beşerin ağlanacak acı hâllerindeki eblehâne gülmesine, – o ışıklar – müstehziyâne gülüp eğleniyor.
   Herbir zîhayat, senin şâkirdlerin nazarında zâlimlerin hücumuna ma'rûz, miskin birer musîbet-zededirler. Dünya bir mâtemhâne-i umumiyedir. Dünyadaki sadâlar, ölümlerden, elemlerden gelen vâveylâlardır. Senden tam ders alan şâkirdin, bir fir'avun olur. Fakat en hasîs şeye ibâdet eden ve menfaat gördüğü herşeyi, kendine rab telâkki eden bir fir'avun-u zelîldir.
   Hem senin şâkirdin mütemerriddir. Fakat bir lezzeti için nihâyet zilleti kabûl eden miskin bir mütemerriddir. Hasîs bir menfaat için şeytanın ayağını öper derecede alçaklık gösterir.
#136
   Hem cebbârdır. Fakat kalbinde bir nokta-i istinâd bulamadığı için, zâtında gayet âciz bir cebbâr-ı hodfürûştur.
   O şâkirdin gaye-i himmeti, hevesât-ı nefsâniyeyi tatmin ve hamiyet ve fedâkârlık perdesi altında kendi menfaat-i nefsini arayan ve hırs ve gururunu teskin etmeye çalışan bir dessâstır. Nefsinden başka ciddi olarak hiçbir şeyi sevmiyor. Herşeyi nefsine fedâ ediyor.
  \Amma Kur'ânın hàlis ve tam şâkirdi ise, bir abddir. Fakat a'zam-ı mahlûkata karşı da ubûdiyete tenezzül etmez. Ve Cennet gibi en büyük ve a'zam bir menfaati gaye-i ubûdiyet yapmaz bir abd-i azîzdir. Hem halîm, selîmdir. Fakat Fâtır-ı Zülcelâl'inden başkasına, izni ve emri olmadan tezellüle tenezzül etmez bir halîm-i âlîhimmettir. Hem fakirdir. Fakat onun Mâlik-i Kerîm'i ona ileride iddihar ettiği mükâfât ile bir fakir-i müstağnîdir. Hem zaîftir. Fakat kudreti nihâyetsiz olan seyyidinin kuvvetine istinâd eden bir zaîf-i kavîdir ki; Kur'ân, hakîki bir şâkirdine Cennet-i ebediyeyi dahi gaye-i maksad yaptırmadığı hâlde; bu zâil fânî dünyayı ona gaye-i maksad hiç yapar mı?>
   İşte iki şâkirdin himmetlerinin ne derece birbirinden farklı olduğunu anla!
   Hem felsefe-i sakîmenin şâkirdleriyle Kur'ân-ı Hakîm'in tilmizlerinin hamiyetkârlık ve fedâkârlıklarını bununla muvâzene edebilirsiniz. Şöyle ki: Felsefenin şâkirdi, kendi nefsi için kardeşinden kaçar, onun aleyhinde da'vâ açar.
   Kur'ân'ın şâkirdi ise, semâvât ve arzdaki umum sâlih ibâdı kendine kardeş telâkki ederek, gayet samîmî bir sûrette onlara duâ eder. Ve saâdetleriyle mes'ûd oluyor. Ve rûhunda şedîd bir alâkayı onlara karşı hisseder ki, duâsında
~اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ|5346@
 der, hem en büyük şey olan arş ve şemsi, musahhar birer memur ve kendi gibi bir abd, bir mahlûk telâkki eder.
   Hem iki şâkirdin ulviyet ve inbisat-ı rûhlarını bundan kıyâs et ki:\Kur'ân, kendi şâkirdlerinin rûhuna öyle bir inbisat ve ulviyet verir ki, doksandokuz taneli tesbihe bedel, doksandokuz esmâ-i İlâhiye'nin cilvelerini gösteren doksandokuz âlemlerin zerrâtını, birer tesbih taneleri olarak şâkirdlerinin ellerine verir: "Evrâdlarınızı bununla okuyunuz"der.>
   İşte Kur'ân'ın tilmizlerinden Şah-ı Geylânî, Rufâî, Şâzelî (Radıyallahu anhüm) gibi şâkirdleri, virdlerini okudukları vakit dinle, bak! Ellerinde silsile-i zerrâtı, katarât adedlerini, mahlûkatın aded-i enfâsını tutmuşlar, onunla evrâdlarını okuyorlar. Cenâb-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyorlar.
#137
   İşte Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın mu'cizâne terbiyesine bak ki: Nasıl ednâ bir kederle ve küçük bir gam ile başı dönüp sersemleşen ve küçük bir mikroba mağlûb olan bu küçük insan, terbiye-i Kur'âniye ile ne kadar teâlî ediyor. Ve ne derece letâifi inbisat eder ki; koca dünya mevcûdâtını, virdine tesbih olmakta kısa görüyor... Ve Cenneti zikir ve virdine gaye olmakta az gördüğü hâlde, kendi nefsini Cenâb-ı Hakk'ın ednâ bir mahlûkunun üstünde büyük tutmuyor. Nihâyet izzet içinde, nihâyet tevâzu'u cem'ediyor. Felsefe şâkirdlerinin buna nisbeten ne derece pest ve aşağı olduğunu kıyâs edebilirsin.
   İşte felsefe-i sakîme-i Avrupaiyeden yek-çeşm olan dehâsının yanlış gördüğü hakikatleri; iki cihana bakan, gayb-âşinâ parlak iki gözü ile iki âleme nazar eden, beşer için iki saâdete iki eliyle işâret eden hüdâyı Kur'ânî der ki:
  \"Ey insan! Senin elinde bulunan nefis ve malın senin mülkün değil, belki sana emânettir. O emânetin mâliki, herşeye kadîr, herşeyi bilir bir Rahîm-i Kerîmdir. O, senin yanındaki mülkünü senden satın almak istiyor. Tâ senin için muhâfaza etsin, zâyi' olmasın. İleride mühim bir fiat sana verecek. Sen muvazzaf ve memur bir askersin. O'nun nâmıyla çalış ve hesabıyla amel et. O'dur ki, muhtaç olduğun şeyleri sana rızk olarak gönderiyor ve senin tâkatin yetmediği şeylerden seni muhâfaza eder.">
   Senin şu hayatının gayesi, neticesi, O Mâlikin esmâsına ve şuûnâtına bir mazhariyettir. Sana bir musîbet geldiği vakit de:
~﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|27@
   Yani;\"Ben mâlikimin hizmetindeyim. Ey musîbet! Eğer O'nun izin ve rızâsıyla geldin ise, merhaba, safâ geldin! Çünkü, elbette bir vakit O'na döneceğiz ve O'nun huzuruna gideceğiz ve O'na müştâkız. Mâdem herhalde bir zaman bizi hayatın tekâlifinden âzad edecektir. Haydi ey musîbet! O terhis ve o âzad etmek, senin elinle olsun, râzıyım. Eğer benim emânet muhâfazasında ve vazife-perverliğimi tecrübe sûretinde sana emir ve irâde etmiş, fakat sana teslîm olmaklığıma izin ve rızâsı olmazsa; benim tâkatim yettikçe, emin olmayana Mâlikimin emânetini teslîm etmem!">der.
   İşte binden bir nümûne olarak dehâ-yı felsefînin ve hüdâ-yı Kur'ânînin verdikleri derslerin derecelerine bak.
   Evet, iki tarafın hakikat-i hâli, sâbıkan beyân edilen tarz ile gidiyor. Fakat hidayet ve dalâlette insanların dereceleri mütefâvittir. Gafletin mertebeleri de muhteliftir. Herkes, her mertebede bu hakikati tamamıyla hissedemez. Çünkü gaflet, hissi ibtal ediyor.\Ve bu zamanda öyle bir derecede ibtal-i his etmiş ki, bu elîm elemin acısını ehli medeniyet>
#138
  \hissetmiyorlar. Fakat hassâsiyet-i ilmiyenin tezâyüdü ile ve her günde otuz bin cenazeyi gösteren mevtin îkazâtıyla o gaflet perdesi parçalanıyor. Ecnebîlerin tâğutlarıyla ve fünûn-u tabîiyeleriyle dalâlete gidenlere ve onları körü körüne taklid edip ittibâ' edenlere binler nefrîn ve teessüfler!>
  \Ey bu vatan gençleri! Frenkleri taklide çalışmayınız!.. Âyâ, Avrupa'nın size ettikleri hadsiz zulüm ve adâvetten sonra, hangi akıl ile onların sefâhet ve bâtıl efkârlarına ittibâ' edip emniyet ediyorsunuz? Yok! Yok! Sefîhâne taklid edenler, ittibâ' değil, belki şuûrsuz olarak onların safına iltihak edip, kendi kendinizi ve kardeşlerinizi i'dâm ediyorsunuz. Âgâh olunuz ki, siz ahlâksızcasına ittibâ' ettikçe, hamiyet da'vâsında yalancılık ediyorsunuz!.. Çünkü, şu sûrette ittibâ'ınız, milliyetinize karşı bir istihfaftır ve millete bir istihzâdır!>
~هَدٰينَا اللّٰهُ وَاِيَّاكُمْ  اِلَى الصِّرَاطِ الْمُسْتَقِيمِ|@
  `ALTINCI NOTA:>Ey kâfirlerin çokluklarından ve onların bazı hakàik-ı îmâniyenin inkârındaki ittifaklarından telâşa düşen ve i'tikàdını bozan bîçâre insan! Bil ki: Kıymet ve ehemmiyet, kemiyette ve aded çokluğunda değil.\Çünkü, insan eğer insan olmazsa, şeytan bir hayvana inkılâb eder.>İnsan, bazı frenkler ve frenk-meşrebler gibi ihtirasat-ı hayvaniyede terakkî ettikçe, daha şiddetli bir hayvaniyet mertebesini alır. Sen görüyorsun ki, hayvanatın kemiyet ve aded itibariyle hadsiz bir çokluğu varken, ona nisbeten insan gayet az iken, umum envâ'-ı hayvanat üstünde sultan ve halife ve hâkim olmuştur. İşte muzır kâfirler ve kâfirlerin yolunda giden sefîhler, Cenâb-ı Hakk'ın hayvanatından bir nev'i habîslerdir ki, Fâtır-ı Hakîm onları dünyanın i'mârâtı için halketmiştir. Mü'min ibâdına ettiği ni'metlerin derecelerini bildirmek için, onları bir vâhid-i kıyâsî yapıp, âkıbette müstehak oldukları Cehenneme teslîm eder.
   İşte küffarın ve ehl-i dalâletin bir hakikat-i îmâniyeyi inkâr ve nefyetmelerinde kuvvet yoktur. Çünkü, nefiy sırrıyla ittifakları kuvvetsizdir. Bin nefyediciler, bir tek hükmündedir. Meselâ: Bütün İstanbul ahâlisi, Ramazan'ın başında Ay'ı görmediğinden nefyetse, iki şâhidin isbâtıyla o cemm-i gafîrin nefiy ve ittifakı sukùt eder. Mâdem küfrün ve dalâletin mâhiyeti nefiydir ve inkârdır ve cehildir ve ademdir; küffarın kesret ile ittifakı ehemmiyetsizdir. Ehl-i hakkın, hak ve sâbit ve sübûtu isbât olunan mesâil-i îmâniyede şühûda istinâd eden iki mü'minin hükmü, hadsiz ehl-i dalâletin ittifakına râcih olur, galebe eder. Bu hakikatin sırrı şudur ki:
   Nefyedenlerin da'vâları sûreten bir iken, müteaddiddir; birbiriyle ittihâd edemez ki kuvvetlensin. İsbât edicilerin da'vâları ittihâd ediyor, birbirinden kuvvet alır. Çünkü, gökteki hilâl-i Ramazan'ı görmeyen
#139
 der ki:\"Benim nazarımda ay yoktur. Benim yanımda görünmüyor.">Başkası da:\"Nazarımda yoktur">der. Daha başkası da öyle der. Herbiri kendi nazarında "yoktur" der. Herbirinin nazarları ayrı ayrı ve nazara, perde olan esbâb dahi ayrı ayrı olabildiği için, da'vâları da ayrı ayrı olur. Birbirine kuvvet veremez. Fakat isbât edenler demiyor ki: "Benim nazarımda ve gözümde hilâl var." Belki:\"Nefsü'l-emirde, göğün yüzünde hilâl vardır, görünür">der. Görenler bütün aynı da'vâyı ve\"Nefsü'l-emirde vardır">der. Demek, bütün da'vâlar birdir. Nefyedenlerin nazarları ayrı ayrı olduğundan, da'vâları da ayrı ayrı olur. Nefsü'l-emre hükmedemiyorlar. Çünkü nefsü'l-emirde nefiy isbât edilmez. Çünkü ihâta lâzımdır.
~وَالْعَدَمُ الْمُطْلَقُ لَا يُثْبَتُ اِلَّا بِمُشْكِلَاتٍ عَظِيمَةٍ|@
 bir kaide-i usûldür.
   Evet bir şeyi dünyada var desen, yalnız o şeyi göstermek kâfî gelir. Eğer yok deyip nefyetsen, bütün dünyayı eleyip göstermek lâzım gelir ki, tâ o nefiy isbât edilsin.
   İşte bu sırra binâen, ehl-i küfrün bir hakikati nefyetmesi ise; bir mes'eleyi halletmek veyâhut dar bir delikten geçmek veyâhut bir hendekten atlamak misâlindedir ki, bin de, bir de, birdir. Çünkü birbirine yardımcı olamaz. Fakat isbât edenler nefsü'l-emirde hakikat-i hâle baktıkları için, müddeâları ittihâd ediyor, kuvvetleri birbirine yardım eder. Büyük bir taşın kaldırılmasına benzer ki, ne kadar eller yapışsa daha ziyâde kaldırması kolay olur ve birbirinden kuvvet alır.
  `YEDİNCİ NOTA:>Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve san'at ve terakkiyât-ı ecnebiyeye cebr ile sevk eden bedbaht hamiyet-fürûş! Dikkat et! Bu milletin bazılarının din ile bağlandıkları râbıtalar kopmasın! Eğer böyle ahmakàne, körü körüne topuzların altında bazıların dinden râbıtaları kopsa, o vakit hayat-ı ictimâiyede bir semm-i kàtil hükmünde o dinsizler zarar verecekler. Çünkü\mürtedin vicdânı tamam bozulduğundan, hayat-ı ictimâiyeye zehir olur. Ondandır ki, ilm-i usûlde mürtedin hakk-ı hayatı yoktur. Kâfir eğer zimmî olsa veya musâlaha etse, hakk-ı hayatı var">diye Usûl-i Şerîatın bir düsturudur. Hem Mezheb-i Hanefiyede, ehl-i zimmeden olan bir kâfirin şehâdeti makbûldür. Fakat fâsık merdudu'ş-şehâdettir. Çünkü hâindir.
   Ey bedbaht fâsık adam! Fâsıkların kesretine bakıp aldanma. Ve "Ekseriyetin efkârı benimle beraberdir" deme! Çünkü fâsık adam, fıskı isteyerek ve bizzat taleb edip girmemiş. Belki içine düşmüş çıkamıyor... Hiçbir fâsık yoktur ki, sâlih olmasını temennî etmesin ve âmirini ve reisini mütedeyyin görmek istemesin. İllâ ki, – El-iyâzü Billâh! – irtidat ile vicdânı tefessüh edip, yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın.
#140
  \Ey dîvâne baş ve bozuk kalb! Zanneder misin ki: "Müslümanlar dünyayı sevmiyorlar. Veyâhut düşünmüyorlar ki, fakr-ı hâle düşmüşler ve îkaza muhtaçtırlar, tâ ki dünyadan hissesini unutmasınlar." Zannın yanlıştır, tahminin hatâdır. Belki hırs şiddetlenmiş, onun için fakr-ı hâle düşüyorlar. Çünkü mü'minde hırs, sebeb-i hasârettir ve sefâlettir.>
~اَلْحَرِيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ|1210@
 durûb-u emsâl hükmüne geçmiştir.
  \Evet, insanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbâb çoktur. Başta nefis ve hevâsı; ve ihtiyaç ve havâssı; ve duyguları ve şeytanı; ve dünyanın sûrî tatlılığı; ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok dâîleri var. Hâlbuki bâkî olan âhirete ve uzun hayat-ı ebediyeye dâvet eden azdır. Eğer sende zerre mikdar bu bîçâre millete karşı hamiyet varsa ve ulüvv-ü himmetten dem vurduğun yalan olmazsa, hayat-ı bâkiyeye yardım eden azlara imdâd etmek lâzım gelir. Yoksa o az dâîleri susturup, çoklara yardım etsen, şeytana arkadaş olursun.>
  \Âyâ zanneder misin ki; bu milletin fakr-ı hâli, dinden gelen bir zühd ve terk-i dünyadan gelen bir tenbellikten neş'et ediyor. Bu zanda hatâ ediyorsun.>Acaba görmüyor musun ki, Çin ve Hind'deki mecûsî ve berâhime ve Afrika'daki zenciler gibi, Avrupa'nın tasallutu altına giren milletler bizden daha fakirdirler. Hem görmüyor musun ki, zarûrî kûttan ziyâde Müslümanların elinde bırakılmıyor. Ya Avrupa kâfir zâlimleri veya Asya münâfıkları, desîseleriyle ya çalar veya gasbediyor.
  \Sizin cebren böyle ehl-i îmânı mimsiz medeniyete sevk etmekteki maksadınız, eğer memlekette âsâyiş ve emniyeti te'min ve kolayca idare etmek ise, kat'iyyen biliniz ki, hatâ ediyorsunuz, yanlış yola sevkediyorsunuz. Çünkü, i'tikàdı sarsılmış, ahlâkı bozulmuş yüz fâsıkın idaresi ve onlar içinde âsâyiş te'mini, binler ehl-i salâhatin idaresinden daha müşküldür.>
  \İşte bu esâslara binâen Ehl-i İslâm, dünyaya ve hırsa sevk olunmaya ve teşvik edilmeye muhtaç değildirler. Terakkiyât ve âsâyişler, bununla te'min edilmez. Belki mesâîlerin tanzimine ve mâbeynlerindeki emniyetin te'sisine ve teâvün düsturunun teshîline muhtaçtırlar. Bu ihtiyaç da, dinin evâmir-i kudsiyesiyle ve takvâ ve salâbet-i diniye ile olur.>
  `SEKİZİNCİ NOTA:>Ey sa'y ve ameldeki lezzet ve saâdeti bilmeyen tenbel insan! Bil ki:
  \Cenâb-ı Hak, kemâl-i kereminden, hizmetin mükâfâtını, hizmet içinde dercetmiştir. Amelin ücretini, nefs-i amel içinde koymuştur.>İşte bu sır içindir ki, mevcûdât, hattâ bir nokta-i nazarda câmidât dahi, evâmir-i tekvîniye tâbir edilen hususî vazifelerinde, kemâl-i şevkle ve bir çeşit lezzet ile evâmir-i Rabbâniyeyi imtisal ederler. Arıdan, sinekten,
#141
 tavuktan tut, tâ şems ve kamere kadar herşey kemâl-i lezzetle vazifesine çalışıyorlar. Demek hizmetlerinde bir lezzet var ki, akılları olmadığından âkıbeti ve neticeleri düşünmeden, mükemmel vazifelerini îfâ ediyorlar.
  \Eğer desen:>"Zîhayatta lezzet kàbildir, cemâdâtta nasıl şevk ve lezzet olabilir!"
  \Elcevab:>Cemâdât kendi hesablarına değil, onlara tecellî eden esmâ-i İlâhiye hesabına bir şeref, bir makam, bir kemâl, bir güzellik, bir intizam isterler, arıyorlar. O vazife-i fıtriyelerinin imtisalinde, Nuru'l-Envâr'ın isimlerine birer ma'kes, birer âyine hükmüne geçtiğinden tenevvür eder, terakkî eder.
   Meselâ: Nasıl ki, bir katre su, bir zerrecik cam parçası, zâtında ziyâsız, ehemmiyetsiz iken, sâfî kalbiyle güneşe yüzünü çevirse, o vakit o ehemmiyetsiz, ziyâsız katre ve cam parçası, güneşin bir nev'i arşı olup senin yüzüne de tebessüm eder.
   İşte bu misâl gibi, zerrât-ı mevcûdât cemâl-i mutlak ve kemâl-i mutlak sâhibi olan Zât-ı Zülcelâl'in isimlerine vazife-perverlik cihetinde âyine olmalarıyla, o katre ve zerrecik şişe gibi gayet aşağı bir dereceden gayet yüksek bir derece-i zuhûra ve tenevvüre çıkıyorlar. Mâdem vazife cihetinde gayet nurânî ve yüksek bir makam alıyorlar; lezzet mümkün ve kàbil ise, yani hayat-ı âmmeden hissedar iseler, gayet lezzet ile o vazifeleri görüyorlar, denilebilir.
   Vazifede lezzet bulunduğuna en zâhir bir delil, sen kendi a'zâ ve duygularının hizmetlerine bak. Herbiri bekà-i şahsî ve bekà-i nev'î için ettikleri hizmetlerinde ayrı ayrı lezzetleri var. Nefs-i hizmet, onlara bir telezzüz hükmüne geçiyor. Hattâ hizmeti terketmek, o uzvun bir nev'i azâbıdır.
   Hem en zâhir bir delil dahi, horoz ve yavrulu tavuk gibi hayvanatın vazifelerinde gösterdikleri fedâkârâne ve merdâne vaziyetleridir ki, horoz aç olduğu hâlde tavukları nefsine tercih edip bulduğu rızka onları çağırır, yemez, onlara yedirir. Ve bir şevk ve iftihar ve telezzüz ile o vazifeyi gördüğü, görünür. Demek o hizmette, yemekten fazla bir lezzet alır.
   Hem küçük yavrularına çobanlık eden tavuk dahi, yavrularının hatırı için rûhunu fedâ eder, ite atılır. Kendini aç bırakıp onları doyurur. Demek o hizmette öyle bir lezzet alır ki, açlık acısına ve ölmek elemine tereccuh eder, ziyâde gelir.
   Hayvanî vâlideler, yavrularını küçük iken vazifeleri bulunduğundan lezzetle himâyeye çalışır. Büyük olduktan sonra vazife kalkar, lezzet de gider. Bazen yavrusunu döver, elinden taneyi alır. Yalnız, insan nev'indeki vâlidelerin vazifeleri bir derece devam eder. Çünkü, insanlarda, za'f ve acz itibariyle, dâima bir nev'i çocukluk var. Her vakit de şefkate muhtaçtır.
#142
   İşte umum hayvanatın horoz gibi çobanlık eden erkeklerine ve tavuk gibi vâlidelerine bak, anla ki: Bunlar kendi hesabına ve kendileri nâmına kendi kemâlleri için o vazifeyi görmüyorlar. Çünkü hayatını, vazifede lâzım gelse fedâ ediyorlar. Belki vazifeleri, onları o vazifeyle tavzif eden ve o vazife içinde rahmetiyle bir lezzet derceden Mün'im-i Kerîm'in hesabına ve Fâtır-ı Zülcelâl'in nâmına görüyorlar.
   Hem nefs-i hizmette ücret bulunduğuna bir delil de şudur ki: Nebâtât ve eşcâr, bir şevk u lezzeti ihsâs eden bir tavırla Fâtır-ı Zülcelâl'in emirlerini imtisal ediyorlar. Çünkü, dağıttığı güzel kokular ve müşterilerin nazarını celbedecek zînetlerle süslenmeleri ve sünbülleri ve meyveleri için çürüyünceye kadar kendilerini fedâ etmeleri, ehl-i dikkate gösterir ki, onların emr-i İlâhî'nin imtisalinde öyle bir lezzetleri var ki, nefislerini mahvedip çürütüyorlar.
  \Bak, başında çok süt konserveleri taşıyan Hindistan cevizi ve incir gibi meyvedâr ağaçlar, rahmet hazinesinden lisân-ı hâl ile süt gibi en güzel bir gıdâyı ister, alır, meyvelerine yedirir; kendi bir çamur yer. Hem nar ağacı sâfî bir şarabı, hazine-i rahmetten alıp meyvesine yedirir; kendisi çamurlu ve bulanık bir suya kanâat eder.>
   Hattâ hubûbatta dahi sünbüllenmek vazifesinde zâhir bir iştiyak görünür. Nasıl ki dar bir yerde hapsedilen bir zât, bir bostana ve geniş bir yere çıkmayı müştâkàne ister. Öyle de, hubûbatta, sünbüllenmek vazifesinde öyle sürûrlu bir vaziyet, bir iştiyak görünüyor.
   İşte "Sünnetullâh" tâbir edilen, kâinâtta cereyan eden bu sırlı uzun düsturdandır ki: İşsiz, tenbel, istirahatle yaşayan ve rahat döşeğinde uzananlar, ekseriyetle sa'yeden, çalışanlardan daha ziyâde zahmet ve sıkıntı çekerler. Çünkü, dâima işsizler ömürlerinden şikâyet ederler, eğlencelerle çabuk ömürlerinin geçmesini isterler. Sa'y edenler ve çalışanlar ise şâkirdirler, hamdederler, ömürlerinin geçmesini istemezler.
~اَلْمُسْتَرِيحُ الْعَاطِلُ شَاكٍ مِنْ عُمْرِهِ وَالسَّاعِىُ الْعَامِلُ شَاكِرٌ|@
 küllî düsturdur.
   Hem o sır iledir ki: "Rahat zahmette, zahmet rahattadır" cümlesi darb-ı mesel olmuştur. Evet cemâdâta dikkatle nazar edilse; bilkuvve yalnız isti'dat ve kàbiliyet cihetinde nâkıs kalıp inkişaf etmeyenlerin, gayet bir ictihâd ve sa'y ile inbisat edip bilkuvveden bilfiil sûretine geçmesinde, mezkûr sünnet-i İlâhiye düsturuyla bir tavır görünüyor. Ve o tavır işâret eder ki; o vazife-i fıtriyede bir şevk ve o mes'elede bir lezzet vardır. Eğer o câmidin umumî hayattan hissesi varsa, şevk kendisinin olur; yoksa, o câmidi temsîl eden, nezâret eden şeye aittir. Hattâ bu sırra binâen denilebilir ki:
#143
   Latîf, nâzik su, incimâd emrini aldığı vakit, öyle şiddetli bir şevkle o emre imtisal eder ki, demiri şakk eder, parçalar. Demek bürûdet ve tahte's-sıfır soğuğun lisânıyla, ağzı kapalı demir kaptaki suya "Genişlen!" emr-i Rabbânî'si tebliğ edilince, şiddet-i şevkle kabını parçalar. Demiri bozar, kendisi buz olur. Ve hâkezâ, herşeyi buna kıyâs et ki, güneşlerin deverânından ve seyr ü seyahatlerinden tut, tâ zerrelerin mevlevî gibi devir etmelerine ve dönmelerine ve ihtizâzlarına kadar kâinâttaki bütün sa'y ü hareket kanun-u kader-i İlâhî üzerine cereyan ediyor. Ve dest-i kudret-i İlâhîden sudûr eden ve irâde ve emir ve ilmi tazammun eden emr-i tekvîniyle zuhûr eder. Hattâ herbir zerre, herbir mevcûd, herbir zîhayat, bir nefer askere benzer ki, orduda muhtelif dâirelerde, o neferin ayrı ayrı nisbetleri, vazifeleri olduğu gibi; herbir zerre, herbir zîhayatın dahi öyledir.
   Meselâ: Senin gözünde bir zerre, gözün hüceyresinde ve gözde ve a'sâb-ı vechiyede ve bedenin şerâyin tâbir edilen damarlarında, birer nisbeti ve o nisbete göre birer vazifesi ve o vazifeye göre birer fâidesi vardır. Ve hâkezâ herşeyi ona kıyâs et. Buna binâen herbir şey, bir Kadîr-i Ezelî'nin vücûb-u vücûduna iki cihetle şehâdet eder.
  \Biri: Tâkatinin binler derece fevkınde vazifeleri görmekteki acz-i mutlak lisânıyla O Kadîrin vücûduna şehâdet eder.>
  \İkincisi:>Herbir şey, nizâm-ı âlemi teşkil eden düsturlara ve muvâzene-i mevcûdâtı idâme eden kanunlara tatbik-i hareket etmekle O Alîm-i Kadîre şehâdet eder.
  \Çünkü, zerre gibi bir câmid, arı gibi küçük bir hayvan, Kitab-ı Mübîn'in mühim ve ince mes'eleleri olan nizâm ve mîzanı bilemez. Câmid bir zerre ve arı gibi küçük bir hayvan nerede? Semâvât tabakalarını bir defter sahifesi gibi açıp, kapayıp toplayan Zât-ı Zülcelâl'in elindeki Kitab-ı Mübîn'in mühim ince mes'elelerini okumak nerede? Eğer sen dîvânelik edip, zerrede o kitabın ince hurûfâtını okuyacak kadar bir göz bulunduğunu tevehhüm etsen, o vakit o zerrenin şehâdetini redde çalışabilirsin. Evet Fâtır-ı Hakîm, Kitab-ı Mübîn'in düsturlarını gayet güzel bir sûrette ve muhtasar bir tarzda ve hàs bir lezzette ve mahsûs bir ihtiyaçta icmâl edip derceder. Herşey öyle hàs bir lezzet ve mahsûs bir ihtiyaç ile amel etse, o Kitab-ı Mübîn'in düsturlarını bilmeyerek imtisal eder.>
  \Meselâ: Hortumlu sivrisinek dünyaya geldiği dakikada hânesinden çıkar. Durmayarak insanın yüzüne hücum eder. Uzun asâsıyla vurur, âb-ı hayat fışkırtır, içer. Hücumdan kaçmakta erkân-ı harb gibi mehâret gösterir. Acaba bu küçük, tecrübesiz, yeni dünyaya gelen mahlûka bu san'atı ve bu fenn-i harbi ve su çıkarmak san'atını kim öğretmiş? Ve nereden öğrenmiş? Ben, yani bu bîçâre Said itiraf>
#144
  \ediyorum ki; eğer ben o hortumlu sineğin yerinde olsaydım, bu san'atı ve kerr ü fer harbini ve su çıkarmak hizmetini çok uzun dersler ve çok müteaddid tecrübelerle ancak öğrenebilirdim.>
   İşte ilhâma mazhar olan arı, örümcek ve yuvasını çorap gibi yapan bülbül gibi hayvanatı bu sineğe kıyâs et. Hattâ nebâtâtı da aynen hayvanata kıyâs edebilirsin.
   Evet, Cevâd-ı Mutlak (Celle Celâlühû) her ferd-i zîhayatın eline lezzet midâdıyla ve ihtiyaç mürekkebiyle yazılmış bir tezkereyi vermiş. Onunla evâmir-i tekvîniyenin programını ve hizmetlerinin fihristesini tevdî' etmiştir. Bak O Hakîm-i Zülcelâl'e, nasıl Kitab-ı Mübîn'in düsturlarından, arı vazifesine ait mikdarını bir tezkerede yazmış, arının başındaki sandukçaya koymuştur. O sandukçanın anahtarı da, vazife-perver arıya hàs bir lezzettir. Onunla sandukçayı açar, programını okur, emri anlar, hareket eder,
~﴿ وَ اَوْحَى رَبُّكَ اِلَى النَّحْلِ ﴾|611@
   âyetinin sırrını izhâr eder.
   İşte eğer bu Sekizinci Nota'yı tamamen işittin ve tam anladınsa, bir hads-i îmâniyle
~وَسِعَتْ رَحْمَتُهُ كُلَّ شَيْءٍ|1507@
 nin bir sırrını,
~﴿ وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|47@
 nin bir hakikatini,
~﴿ اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذَا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ﴾|174@
 nun bir düsturunu,
~﴿ فَسُبْحَانَ الَّذِى بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾|182@
 nun bir nüktesini anlarsın.
  `DOKUZUNCU NOTA:>\Bil ki: Nev'-i beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemâlâtın fezlekesi ve esâsıdır. Din-i hak, saâdetin fihristesidir. Îmân, bir hüsn-ü münezzeh ve mücerreddir. Mâdem şu âlemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir hayır, zâhir bir hak, fâik bir kemâl görünüyor. Bilbedâhe hak ve hakikat, nübüvvet içindedir ve nebîler elindedir. Dalâlet, şer ve hasâret, onun muhâlifindedir.>
  \Mehâsin-i ubûdiyetin binlerinden yalnız buna bak ki: Nebî Aleyhissalâtü Vesselâm, ubûdiyet cihetiyle muvahhidînin kalblerini îd ve cuma ve cemâat namazlarında ittihâd ettiriyor. Ve dillerini bir kelimede cem' ediyor. Öyle bir sûrette ki, şu insan, Ma'bûd-u Ezelî'nin azamet-i hitâbına, hadsiz kalblerden ve dillerden çıkan sesler, duâlar, zikirler ile mukàbele ediyor. O sesler, duâlar, zikirler birbirine tesânüd ederek ve birbirine yardım edip ittifak ederek öyle geniş bir sûrette Ma'bûd-u Ezelî'nin Ulûhiyetine karşı bir ubûdiyet gösteriyor ki,>
#145
  \güyâ küre-i arz kendisi o zikri söylüyor, o duâyı ediyor ve aktârıyla namaz kılıyor. Ve etrafıyla semâvâtın fevkınde izzet ve azametle nâzil olan>
~اَقِيمُوا الصَّلَوةَ|1508@
  \emrini küre-i arz imtisal ediyor. Bu sırr-ı ittihâd ile, kâinât içinde bir zerre gibi zaîf, küçük bir mahlûk olan şu insan, ubûdiyetin azameti cihetiyle Hàlık-ı arz ve semâvâtın mahbûb bir abdi ve arzın halifesi, sultanı ve hayvanatın reisi ve hilkat-i kâinâtın neticesi ve gayesi oluyor.>
   Evet, eğer namazların arkasında, hususan bayram namazlarında, bir  ânda Allâhuekber diyen yüzer milyon insanların sesleri, âlem-i gaybda ittihâd ettikleri gibi, âlem-i şehâdette dahi birbirleriyle ittihâd edip ictimâ' etse, küre-i arz tamamıyla büyük bir insan olup, azametine nisbeten büyük bir sadâyla söylediği Allâhuekber'e müsâvî geldiğinden, o muvahhidînin ittihâdıyla bir ânda Allâhuekber demeleri, küre-i arzın büyük bir AllâhuEkber'i hükmüne geçiyor... Âdeta bayram namazlarında Âlem-i İslâmın zikir ve tesbihiyle zemin zelzele-i kübrâya mazhar olup, aktâr u etrafıyla Allâhuekber deyip, kıblesi olan Kâbe-i Mükerreme'nin samîmî kalbiyle niyet edip, Mekke ağzıyla, Arefe diliyle Allâhuekber diyerek, o tek kelime etraf-ı arzdaki umum mü'minlerin mağara-misâl ağızlarındaki havada temessül ediyor. Bir tek Allâhuekber kelimesinin aks-i sadâsıyla hadsiz Allâhuekber vukû' bulduğu gibi, o makbûl zikir ve tekbir, semâvâtı dahi çınlatıp berzah âlemlerine de temevvüc ederek sadâ veriyor.
  \İşte bu arzı böyle kendine sâcid ve âbid ve ibâdına mescid ve mahlûklarına beşik ve kendine müsebbih ve mükebbir eden Zât-ı Zülcelâl'e, yerin zerrâtı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcûdât adedince hamd ediyoruz ki, bize bu nev'i ubûdiyeti ders veren Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ına ümmet eylemiş.>
  `ONUNCU NOTA:>Bil ey gâfil, müşevveş Said! Cenâb-ı Hakk'ın nur-u mârifetine yetişmek ve bakmak ve âyât ve şâhidlerin âyinelerinde cilvelerini görmek ve berâhin ve deliller mesâmâtıyla temâşâ etmek iktiza ediyor ki, senin üstünden geçen, kalbine gelen ve aklına görünen her bir nuru tenkid parmaklarıyla yoklama ve tereddüd eliyle tenkid etme! Sana ışıklanan bir nuru tutmak için elini uzatma! Belki gaflet esbâbından tecerrüd et, onlara müteveccih ol; dur. Çünkü ben müşâhede ettim ki, mârifetullâhın şâhidleri, bürhânları üç çeşittir.
  \Bir kısmı:>Su gibidir. Görünür, hissedilir, lâkin parmaklarla tutulmaz. Bu kısımda hayâlattan tecerrüd etmek, külliyetle ona dalmak gerektir. Tenkid parmaklarıyla tecessüs edilmez; edilse akar, kaçar. O âb-ı hayat, parmağı mekân ittihàz etmez.
#146
  \İkinci kısım:>Hava gibidir. Hissedilir, fakat ne görünür, ne de tutulur. Ona karşı sen yüzün, ağzın, rûhunla o rahmet nesîmine karşı teveccüh et, kendini mukâbil tut, tenkid elini uzatma, tutamazsın. Rûhunla teneffüs et! Tereddüd ile baksan, tenkid ile el atsan, o yürür gider. Senin elini mesken ittihàz etmez, ona râzı olmaz.
  \Üçüncü kısım ise:>Nur gibidir. Görünür, fakat ne hissedilir, ne de tutulur. Öyle ise sen kalbinin gözüyle, rûhunun nazarıyla kendini ona mukâbil tut ve gözünü ona tevcîh et, bekle. Belki kendi kendine gelir. Çünkü, nur elle tutulmaz, parmaklarla avlanmaz; belki o nur ancak basîret nuruyla avlanır. Eğer harîs ve maddî elini uzatsan ve maddî mîzanlarla tartsan, sönmese de gizlenir. Çünkü öyle nur, maddîde hapse râzı olmadığı gibi, kayda giremez. Kesifi kendine mâlik ve seyyid kabûl etmez.
  `ONBİRİNCİ NOTA:>Bil ki: Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ifâdesinde çok şefkat ve merhamet var. Çünkü, muhâtablarının ekserîsi cumhûr-u avâmdır. Onların zihinleri basittir. Nazarları dahi dakîk şeyleri görmediğinden, onların besâtet-i efkârını okşamak için, tekrar ile, semâvât ve arzın yüzlerine yazılan âyetleri tekrar ediyor. O büyük harfleri kolaylıkla okutturuyor.
   Meselâ: Semâvât ve arzın hilkati ve semâdan yağmurun yağdırılması ve arzın dirilmesi gibi bilbedâhe okunan ve görünen âyetleri ders veriyor. O hurûf-u kebîre içinde küçük harflerle yazılan ince âyâta nazarı nâdiren çevirir, tâ zahmet çekmesinler. Hem üslûb-u Kur'ânîde öyle bir cezâlet ve selâset ve fıtrîlik var ki; güyâ Kur'ân bir hâfızdır, kudret kalemiyle kâinât sayfalarında yazılan âyâtı okuyor. Güyâ Kur'ân, kâinât kitabının kırâatidir ve nizâmâtının tilâvetidir; ve Nakkàş-ı Ezelî'sinin şuûnâtını okuyor ve fiillerini yazıyor. Bu cezâlet-i beyâniyeyi görmek istersen, hüşyâr ve müdakkik bir kalb ile, "Sûre-i Amme" ve
~﴿ قُلِ اللّٰهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ ﴾|97@
   âyetleri gibi fermânları dinle!..
  `ONİKİNCİ NOTA:>Ey bu Notaları dinleyen dostlarım! Biliniz ki, ben hilâf-ı âdet olarak, gizlemesi lâzım gelen Rabbime karşı kalbimin tazarru ve niyâz ve münâcâtını bazen yazdığımın sebebi; ölüm, dilimi susturduğu zamanlarda, dilime bedel kitabımın söylemesinin kabûlünü Rahmet-i İlâhiye'den ricâ etmektir.
   Evet kısa bir ömürde, hadsiz günahlarıma keffâret olacak, muvakkat lisânımın tevbe ve nedâmetleri kâfî gelmiyor. Sâbit ve bir derece dâim olan kitabımın lisânı daha ziyâde o işe yarar. İşte bu notaların te'lifinden onüç sene evvel, dağdağalı bir fırtına-i rûhiye neticesinde, Eski Said'in
#147
 gülmeleri, Yeni Said'in ağlamalarına inkılâb edeceği hengâmda, gençliğin gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir ânda, şu münâcât ve niyâz, Arabî yazılmıştır. Bir kısmının Türkçe meâli şudur ki:
  \Ey Rabb-i Rahîm'im ve ey Hàlık-ı Kerîm'im! Benim sû-i ihtiyarımla ömrüm ve gençliğim zâyi' olup gitti... Ve o ömür ve gençliğin meyvelerinden elimde kalan, elem verici günahlar, zillet verici elemler, dalâlet verici vesveseler kalmıştır. Ve bu ağır yük ve hastalıklı kalb ve hacâletli yüzümle kabre yakınlaşıyorum. Bilmüşâhede göre göre, gayet sür'atle, sağa ve sola inhiraf etmeyerek, ihtiyarsız bir tarzda vefât eden ahbab ve akran ve akàribim gibi kabir kapısına yanaşıyorum. O kabir, bu dâr-ı fânîden, firâk-ı ebediyle ebedü'l-âbâd yolunda kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. Ve bu bağlandığım ve meftûn olduğum şu dâr-ı dünyayı kat'î bir yakìn ile anladım ki; hêliktir gider ve fânîdir ölür. Ve bilmüşâhede içindeki mevcûdât dahi, birbiri arkasından kafile kafile göçüp gider, kaybolur. Hususan benim gibi nefs-i emmâreyi taşıyanlara şu dünya çok gaddârdır, mekkârdır. Bir lezzet verse, bin elem takar, çektirir. Bir üzüm yedirse, yüz tokat vurur.>
  \Ey Rabb-i Rahîm'im ve ey Hàlık-ı Kerîm'im!>
~كُلُّ اٰتٍ قَرِيبٌ|1509@
  \sırrıyla ben şimdiden görüyorum ki: Yakın bir zamanda kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarıma vedâ eyledim. Kabrime teveccüh edip giderken, senin dergâh-ı rahmetinde, cenazemin lisân-ı hâliyle, rûhumun lisân-ı kàliyle bağırarak derim:>
  \"El-amân el-amân! Ya Hannân! Yâ Mennân! Beni günahlarımın hacâletinden kurtar!">
  \İşte kabrimin başına ulaştım. Boynuma kefenimi takıp kabrimin başında uzanan cismimin üzerine durdum. Başımı dergâh-ı rahmetine kaldırıp bütün kuvvetimle feryâd edip nidâ ediyorum:>
  \"El-amân el-amân! Yâ Rahmân! Yâ Hannân! Yâ Mennân! Beni günahlarımın ağır yüklerinden halâs eyle!">
  \İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Teşyîciler beni bırakıp gittiler. Senin afv ü rahmetini intizar ediyorum... Ve bilmüşâhede gördüm ki, senden başka melce' ve mence' yok. Günahların çirkin yüzünden ve ma'siyetin vahşî şeklinden ve o mekânın darlığından bütün kuvvetimle nidâ edip:>
  \"El-amân, el-amân! Yâ Rahmân! Yâ Hannân! Yâ Mennân! Yâ Deyyân! Beni çirkin günahlarımın arkadaşlıklarından kurtar! Yerimi genişlettir!">
#148
  \İlâhî! Senin rahmetin melce'imdir ve Rahmeten li'l-âlemîn olan Habîbin (A.S.M.) senin rahmetine yetişmek için vesilemdir. Senden şekvâ değil, belki nefsimi ve hâlimi sana şekvâ ediyorum.>
  \Ey Hàlık-ı Kerîm'im ve ey Rabb-i Rahîm'im! Senin Said ismindeki mahlûkun ve masnû'un ve abdin; hem âsî, hem âciz, hem gâfil, hem câhil, hem alîl, hem zelîl, hem müsî', hem müsinn, hem şakì, hem seyyidinden kaçmış bir köle olduğu hâlde, kırk sene sonra nedâmet edip, Senin dergâhına avdet etmek istiyor. Senin rahmetine ilticâ ediyor. Hadsiz günah ve hatîâtlarını itiraf ediyor... Evhâm ve türlü türlü illetlerle mübtelâ olmuş. Sana tazarru ve niyâz eder. Eğer kemâl-i rahmetinle onu kabûl etsen, mağfiret edip rahmet etsen, zâten o Senin şânındır. Çünkü, Erhamürrâhimînsin. Eğer kabûl etmezsen, Senin kapından başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka Rab yok ki, dergâhına gidilsin. Senden başka hak Ma'bûd yoktur ki, ona ilticâ edilsin!..>
~لَٓااِلٰهَ اِلَّااَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ اٰخِرُ الْكَلَامِ فِى الدُّنْيَا وَاَوَّلُ الْكَلَامِ فِى الْاٰخِرَةِ وَفِى الْقَبْرِ اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالَى عَلَيْهِ وَسَلَّمَ|@
  `ONÜÇÜNCÜ NOTA:>Medâr-ı iltibas olmuş beş mes'eledir.
  \Birincisi:>\Tarîk-ı Hakta çalışan ve mücâhede edenler, yalnız kendi vazifelerini düşünmek lâzım gelirken, Cenâb-ı Hakk'a ait vazifeyi düşünüp, harekâtını ona bina ederek hatâya düşerler.>
   Edebü'd-Din ve'd-Dünya Risalesinde vardır ki: Bir zaman şeytan, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'a i'tirâz edip demiş ki: "Mâdem ecel ve herşey kader-i İlâhî iledir, sen kendini bu yüksek yerden at, bak nasıl öleceksin!"
   Hazret-i İsâ Aleyhisselâm demiş ki:
~اِنَّ لِلّٰهِ اَنْ يَخْتَبِرَ عَبْدَهُ وَلَيْسَ لِلْعَبْدِ اَنْ يَخْتَبِرَ رَبَّهُ|@
   Yani: "Cenâb-ı Hak  abdini tecrübe eder ve der ki:\"Sen böyle yapsan sana böyle yaparım, göreyim seni yapabilir misin?">diye tecrübe eder. Fakat abdin hakkı yok ve haddi değil ki, Cenâb-ı Hakk'ı tecrübe etsin ve desin:\"Ben böyle işlesem, sen böyle işler misin?">diye tecrübevâri bir sûrette Cenâb-ı Hakk'ın Rubûbiyetine karşı imtihan tarzı sû-i edebdir, ubûdiyete münâfîdir."
   Mâdem hakikat budur; insan kendi vazifesini yapıp Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmamalı.
#149
   Meşhûrdur ki: Bir zaman İslâm kahramanlarından ve Cengiz'in ordusunu müteaddid defa mağlûb eden Celâleddin-i Harzemşâh harbe giderken, vüzerâsı ve etbâ'ı ona demişler:
  \"Sen muzaffer olacaksın, Cenâb-ı Hak seni gâlib edecek.">
   O demiş:
  \"Ben Allah'ın emriyle, cihad yolunda hareket etmeye vazifedârım, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmam. Muzaffer etmek veya mağlûb etmek onun vazifesidir">
   İşte o zât, bu sırr-ı teslîmiyeti anlamasıyla, hàrika bir sûrette çok defa muzaffer olmuştur.
   Evet, insanın elindeki cüz'-ü ihtiyariyle işledikleri ef'âllerinde, Cenâb-ı Hakk'a ait netâici düşünmemek gerektir. Meselâ, kardeşlerimizden bir kısım zâtlar, halkların Risale-i Nura iltihakları şevklerini ziyâdeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zaîflerin kuvve-i maneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Hâlbuki\Üstad-ı Mutlak, Muktedâ-yı Küll, Rehber-i Ekmel olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm,>
~﴿ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاغُ ﴾|1512@
  \olan fermân-ı İlâhîyi kendine rehber-i mutlak  ederek, insanların çekilmesiyle ve dinlememesiyle daha ziyâde sa'y ü gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş. Çünkü,>
~﴿ اِنَّكَ لَا تَهْدِى مَنْ اَحْبَبْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدِى مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|1513@
  \sırrıyla anlamış ki; insanlara dinlettirmek ve hidayet vermek, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir. Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmazdı.>
  \Öyle ise; işte ey kardeşlerim! Siz de size ait olmayan vazifeye harekâtınızı bina etmekle karışmayınız ve Hàlık'ınıza karşı tecrübe vaziyetini almayınız!..>
  \İkinci Mes'ele:>Ubûdiyet, emr-i İlâhî'ye ve rızâ-yı İlâhîye bakar. Ubûdiyetin dâîsi, emr-i İlâhî ve neticesi rızâ-yı Hak'tır. Semerâtı ve fevâidi, uhreviyedir. Fakat ille-i gâiye olmamak, hem kasden istenilmemek şartıyla, dünyaya ait fâideler ve kendi kendine terettüb eden ve istenilmeyerek verilen semereler, ubûdiyete münâfî olmaz. Belki zaîfler için müşevvik ve müreccih hükmüne geçerler. Eğer o dünyaya ait fâideler ve menfaatler, o ubûdiyete, o virde veya o zikre illet veya illetin bir cüz'ü olsa, o ubûdiyeti kısmen ibtal eder. Belki o hâsiyetli virdi akîm bırakır, netice vermez. İşte bu sırrı anlamayanlar, – meselâ – yüz hâsiyeti ve fâidesi bulunan Evrâd-ı Kudsiye-i Şah-ı Nakşibendî'yi veya bin hâsiyeti bulunan Cevşenü'l-Kebîr'i, o fâidelerin bazılarını maksûd-u bizzat niyet ederek okuyorlar. O fâideleri göremiyorlar ve göremeyecekler ve görmeye de
#150
 hakları yoktur. Çünkü, o fâideler, o evrâdların illeti olamaz; ve ondan, onlar kasden ve bizzat istenilmeyecek. Çünkü onlar fazlî bir sûrette o hàlis virde talebsiz terettüb eder. Onları niyet etse, ihlâsı bir derece bozulur. Belki ubûdiyetten çıkar ve kıymetten düşer.
   Yalnız bu kadar var ki; böyle hâsiyetli evrâdı okumak için, zaîf insanlar bir müşevvik ve müreccihe muhtaçtırlar. O fâideleri düşünüp, şevke gelip, evrâdı sırf rızâ-yı İlâhî için, âhiret için okusa zarar vermez. Hem de makbûldür. Bu hikmet anlaşılmadığından, çoklar, aktâbdan ve selef-i sâlihînden mervî olan fâideleri görmediklerinden şübheye düşer, hattâ inkâr da eder.
  \Üçüncü Mes'ele:>
~طُوبَى لِمَنْ عَرَفَ حَدَّهُ وَلَمْ يَتَجَاوَزْ طَوْرَهُ|1514@
   Yani:\"Ne mutlu o adama ki, kendini bilip haddinden tecâvüz etmez.">Nasıl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden seyyârelere kadar güneşin cilveleri var. Herbirisi kàbiliyetine göre güneşin aksini, misâlini tutuyor ve haddini biliyor. Bir katre su, kendi kàbiliyetine göre: "Güneşin bir aksi bende vardır" der. Fakat "Ben de deniz gibi bir âyineyim" diyemez. Öyle de: Esmâ-i İlâhiye'nin cilvesinin, tenevvü'üne göre, makàmât-ı evliyâda öyle merâtib var. Esmâ-i İlâhiye'nin herbirisinin bir güneş gibi kalbden arşa kadar cilveleri var. Kalb de bir arşdır, fakat "ben de arş gibiyim" diyemez.
  \İşte ubûdiyetin esâsı olan, acz ve fakr, kusur ve naksını bilmek ve niyâz ile dergâh-ı Ulûhiyet'e karşı secde etmeye bedel nâz ve fahr sûretinde gidenler, zerrecik kalbini arşa müsâvî tutar. Katre gibi makamını, deniz gibi evliyânın makàmâtıyla iltibas eder. Kendini o büyük makàmâta yakıştırmak ve o makamda kendini muhâfaza etmek için tasannuâta, tekellüfata, mânâsız hodfürûşluğa ve birçok müşkülâta düşer.>
  \Elhâsıl:>Hadîste vardır ki:
~هَلَكَ النَّاسُ اِلَّا الْعَالِمُونَ وَهَلَكَ الْعَالِمُونَ اِلَّا الْعَامِلُونَ وَهَلَكَ الْعَامِلُونَ اِلَّا الْمُخْلِصُونَ وَالْمُخْلِصُونَ عَلٰى خَطَرٍ عَظِيمٍ|1515@
   Yani:\"Medâr-ı necât ve halâs, yalnız ihlâstır." İhlâsı kazanmak çok mühimdir. Bir zerre ihlâslı amel, batmanlarla hàlis olmayana müreccahtır. İhlâsı kazandıran harekâtındaki sebebi: Sırf bir emr-i İlâhî ve neticesi rızâ-yı İlâhî olduğunu düşünmeli ve vazife-i İlâhiye'ye karışmamalı.>
#151
  \Herşeyde bir ihlâs var. Hattâ muhabbetin de ihlâs ile bir zerresi batmanlarla resmî ve ücretli muhabbete tereccuh eder.>İşte bir zât bu ihlâslı muhabbeti böyle tâbir etmiş:
~وَمَا اَنَا بِالْبَاغِى عَلَى الْحُبِّ رِشْوَةً ضَعِيفٌ هَوًى يُبْغَى عَلَيْهِ ثَوَابٌ|@
   Yani:\"Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukàbele, bir mükâfât istemiyorum. Çünkü, mukâbilinde bir mükâfât, bir sevâb istenilen muhabbet, zaîftir, devamsızdır.">Hattâ hàlis muhabbet fıtrat-ı insaniyede ve umum vâlidelerde dercedilmiştir. İşte bu hàlis muhabbete tam mânâsıyla vâlidelerin şefkatleri mazhardır. Vâlideler o sırr-ı şefkat ile, evlâdlarına karşı muhabbetlerine bir mükâfât, bir rüşvet istemediklerine ve taleb etmediklerine delil, rûhunu belki saâdet-i uhreviyesini de onlar için fedâ etmeleridir. Tavuğun bütün sermâyesi kendi hayatı iken, yavrusunu itin ağzından kurtarmak için – Husrev'in müşâhedesiyle – kafasını ite kaptırır.
  \Dördüncü Mes'ele:>Esbâb-ı zâhiriye eliyle gelen ni'metleri, o esbâb hesabına almamak gerektir. Eğer o sebeb ihtiyar sâhibi değilse, – meselâ hayvan ve ağaç gibi – doğrudan doğruya o ni'meti Cenâb-ı Hak hesabına verir. Mâdem o, lisân-ı hâl ile "Bismillâh" der, sana verir. Sen de Allah hesabına olarak "Bismillâh" de, al. Eğer o sebeb ihtiyar sâhibi ise, o "Bismillâh" demeli, sonra ondan al, yoksa alma. Çünkü
~﴿ وَلَا تَاْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ ﴾|1517@
   âyetinin mânâ-yı sarîhinden başka bir mânâ-yı işârîsi şudur ki:\"Mün'im-i Hakîki'yi hâtıra getirmeyen ve O'nun nâmıyla verilmeyen ni'meti yemeyiniz!">demektir.\O hâlde hem veren Bismillâh demeli, hem alan Bismillâh demeli.>Eğer o Bismillâh demiyor, fakat sen de almaya muhtaç isen; sen Bismillâh de, onun başı üstünde Rahmet-i İlâhiye'nin elini gör, şükür ile öp, ondan al. Yani, ni'metten in'âma bak, in'âmdan Mün'im-i Hakîki'yi düşün. Bu düşünmek bir şükürdür. Sonra o zâhirî vâsıtaya istersen duâ et. Çünkü, o ni'met onun eliyle size gönderildi.
   Esbâb-ı zâhiriyeyi perestiş edenleri aldatan, iki şeyin beraber gelmesi veya bulunmasıdır ki, "İktiran" tâbir edilir, birbirine illet zannetmeleridir. Hem bir şeyin ademi, bir ni'metin ma'dûm olmasına illet olduğundan, tevehhüm eder ki; o şeyin vücûdu dahi, o ni'metin vücûduna illettir. Şükrünü, minnetdârlığını o şeye verir, hatâya düşer. Çünkü, bir ni'metin vücûdu, o ni'metin umum mukaddemâtına ve şerâitine terettüb eder. Hâlbuki o ni'metin ademi, bir tek şartın ademiyle oluyor. Meselâ: Bir bahçeyi sulayan cetvelin deliğini açmayan adam, o bahçenin kurumasına ve o ni'metlerin ademine sebeb ve illet oluyor. Fakat, o bahçenin ni'metlerinin vücûdu, o adamın hizmetinden başka, yüzer şerâitin vücûduna tevakkufla beraber, illet-i hakîki olan kudret ve irâde-i Rabbâniye ile
#152
 vücûda gelir. İşte bu mağlatanın ne kadar hatâsı zâhir olduğunu anla ve esbâb-perestlerin de ne kadar hatâ ettiklerini bil!
   Evet, iktiran ayrıdır, illet ayrıdır. Bir ni'met sana geliyor. Fakat bir insanın sana karşı ihsân niyeti o ni'mete, mukàrin olmuş. Fakat illet olmamış, illet Rahmet-i İlâhiye'dir. Evet o adam ihsân etmeyi niyet etmeseydi, o ni'met sana gelmezdi. Ni'metin ademine illet olurdu. Fakat mezkûr kaideye binâen, o meyl-i ihsân, o ni'mete illet olamaz. Ancak yüzer şerâitin bir şartı olabilir.
   Meselâ: Risale-i Nurun şâkirdleri içinde Cenâb-ı Hakk'ın ni'metlerine mazhar bazı zâtlar (Husrev, Re'fet gibi), iktiranı illet ile iltibas etmişler. Üstad'ına fazla minnetdârlık gösteriyorlardı. Hâlbuki Cenâb-ı Hak, onlara ders-i Kur'ânîde verdiği ni'met-i istifade ile, Üstadlarına ihsân ettiği ni'met-i ifâdeyi beraber kılmış, mukàrenet vermiş. Onlar derler ki:
   "Eğer Üstadımız buraya gelmeseydi, biz bu dersi alamazdık. Öyle ise onun ifâdesi, istifademize illettir." Ben de derim:
   "Ey kardeşlerim! Cenâb-ı Hakk'ın bana da sizlere de ettiği ni'met beraber gelmiş. İki ni'metin illeti de Rahmet-i İlâhiye'dir. Ben de sizin gibi iktiranı illetle iltibas ederek, bir vakit Risale-i Nurun sizler gibi elmas kalemli yüzer şâkirdlerine çok minnetdârlık hissediyordum. Ve diyordum ki: 'Bunlar olmasaydı, benim gibi yarım ümmî bir bîçâre nasıl hizmet edecekti.' Sonra anladım ki, sizlere kalem vâsıtasıyla olan kudsî ni'metten sonra, bana da bu hizmete muvaffakıyet ihsân etmiş. Birbirine iktiran etmiş. Birbirinin illeti olamaz.\Ben size teşekkür değil, belki sizi tebrik ediyorum. Siz de bana minnetdârlığa bedel, duâ ve tebrik ediniz.">
   Bu dördüncü mes'elede gafletin ne kadar dereceleri bulunduğu anlaşılır.
  \Beşinci Mes'ele:>Nasıl ki, bir cemâatin malı bir adama verilse zulüm olur. Veya cemâate ait vakıfları bir adam zaptetse zulmeder. Öyle de;\Cemâatin sa'yleriyle hâsıl olan bir neticeyi veya cemâatin haseneleriyle terettüb eden bir şerefi, bir fazileti, o cemâatin reisine veya üstadına vermek, hem cemâate, hem de o üstad veya reise zulümdür. Çünkü enâniyeti okşar, gurura sevkeder. Kendini kapıcı iken, pâdişah zannettirir. Hem kendi nefsine de zulmeder. Belki bir şirk-i hafîye yol açar.>
  \Evet, bir kaleyi fetheden bir taburun ganîmetini ve muzafferiyet şerefini, binbaşısı alamaz. Evet, üstad ve mürşid, masdar ve menba' telâkki edilmemek gerektir. Belki mazhar ve ma'kes olduklarını bilmek lâzımdır. Meselâ: Harâret ve ziyâ, sana bir âyine vâsıtasıyla gelir. Senden güneşe karşı minnetdâr olmaya bedel, âyineyi masdar telâkki edip, güneşi unutup ona minnetdâr olmak, dîvâneliktir. Evet âyine muhâfaza edilmeli, çünkü mazhardır.>
#153
   İşte mürşidin rûhu ve kalbi bir âyinedir. Cenâb-ı Hak'tan gelen feyze ma'kes olur. Mürîdine aksedilmesine de vesile olur. Vesilelikten fazla feyiz noktasında makam verilmemek lâzımdır. Hattâ bazı olur ki, masdar telâkki edilen bir üstad, ne mazhardır, ne de masdardır. Belki mürîdinin safvet-i ihlâsıyla ve kuvvet-i irtibatıyla ve ona hasr-ı nazar ile, o mürîd başka yolda aldığı füyûzâtı, üstadının mir'ât-ı rûhundan gelmiş görüyor.
   Nasıl ki, bazı adam, manyetizma vâsıtasıyla bir cama dikkat ede ede âlem-i misâle karşı hayâlinde bir pencere açılır. O âyinede çok garâibi müşâhede eder. Hâlbuki âyinede değil, belki âyineye olan dikkat-i nazar vâsıtasıyla  âyinenin haricinde hayâline bir pencere açılmış görüyor. Onun içindir ki,\bazen nâkıs bir şeyhin hàlis mürîdi, şeyhinden daha ziyâde kâmil olabilir. Ve döner, şeyhini irşad eder ve şeyhinin şeyhi olur.>
  `ONDÖRDÜNCÜ NOTA:>Tevhide dair\"Dört Küçük Remiz"dir.>
  \Birinci Remiz:>Ey esbâb-perest insan! Acaba garîb cevherlerden yapılmış bir acîb kasrı görsen ki, yapılıyor. Onun binasında sarfedilen cevherlerin bir kısmı yalnız Çin'de bulunuyor. Diğer kısmı Endülüs'te, bir kısmı Yemen'de, bir kısmı Sibirya'dan başka yerde bulunmuyor. Binanın yapılması zamanında aynı günde şark, şimâl, garb, cenûbdan o cevherli taşlar kolaylıkla celbolup yapıldığını görsen, hiç şübhen kalır mı ki, o kasrı yapan usta bütün küre-i arza hükmeden bir hâkim-i mu'cizekârdır.
  \İşte herbir hayvan, öyle bir kasr-ı İlâhîdir. Hususan insan, o kasırların en güzeli ve o sarayların en acîbidir. Ve bu insan denilen sarayın cevherleri; bir kısmı âlem-i ervâhtan, bir kısmı âlem-i misâlden ve Levh-i Mahfûz'dan ve diğer bir kısmı da hava âleminden, nur âleminden, anâsır âleminden geldiği gibi; hâcâtı ebede uzanmış, emelleri semâvât ve arzın aktârında intişar etmiş, râbıtaları, alâkaları dünya ve âhiret edvârında dağılmış bir saray-ı acîb ve bir kasr-ı garîbdir.>
  \İşte ey kendini insan zanneden insan! Mâdem mâhiyetin böyledir. Seni yapan ancak O Zât olabilir ki, dünya ve âhiret birer menzil, arz ve semâ birer sahife, ezel ve ebed dün ve yarın hükmünde olarak tasarruf eden bir Zât olabilir. Öyle ise, insanın ma'bûd'u ve melce'i ve halâskârı o olabilir ki, arz ve semâya hükmeder, dünya ve ukbâ dizginlerine mâliktir.>
  \İkinci Remiz:>Bazı eblehler var ki, güneşi tanımadıkları için, bir âyinede güneşi görse, âyineyi sevmeye başlar. Şedîd bir his ile onun muhâfazasına çalışır. Tâ ki içindeki güneşi kaybolmasın. Ne vakit o ebleh; güneş, âyinenin ölmesiyle ölmediğini ve kırılmasıyla fenâ bulmadığını derketse, bütün muhabbetini gökteki güneşe çevirir. O vakit anlar ki, âyinede görülen güneş, âyineye tâbi değil, bekàsı ona mütevakkıf değil.
#154
   Belki güneştir ki, o âyineyi o tarzda tutuyor ve onun parlamasına ve nuruna medet veriyor. Güneşin bekàsı onunla değil, belki âyinenin hayatdâr parlamasının bekàsı, güneşin cilvesine tâbidir.
  \Ey insan! Senin kalbin ve hüviyet ve mâhiyetin bir âyinedir. Senin fıtratında ve kalbinde bulunan şedîd bir muhabbet-i bekà, o âyine için değil ve o kalbin ve mâhiyetin için değil. Belki o âyinede isti'dâda göre cilvesi bulunan Bâkî-i Zülcelâl'in cilvesine karşı muhabbetindir ki, belâhet yüzünden o muhabbetin yüzü başka yere dönmüş. Mâdem öyledir. "Yâ Bâkî, Ente'l-Bâkî" de! Yani: "Mâdem sen varsın ve bâkîsin; fenâ ve adem ne isterse bize yapsın, ehemmiyeti yok!..">
  \Üçüncü Remiz:>Ey insan! Fâtır-ı Hakîm'in senin mâhiyetine koyduğu en garîb bir hâlet şudur ki: Bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Zindânda boğazı sıkılmış adam gibi "of, of" deyip dünyadan daha geniş bir yer istediğin hâlde, bir zerrecik bir iş, bir hâtıra, bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalb ve fikrin, o zerrecikte yerleşir. En şiddetli hissiyatınla o dakikacık, o hâtıracıkta dolaşıyorsun.
   Hem senin mâhiyetine öyle manevî cihâzât ve latîfeler vermiş ki, bazıları dünyayı yutsa tok olmaz. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Baş bir batman taşı kaldırdığı hâlde, göz bir saçı kaldıramadığı gibi; o latîfe, bir saç kadar bir sıklete, yani gaflet ve dalâletten gelen küçük bir hâlete dayanamıyor. Hattâ bazen söner ve ölür.
  \Mâdem öyledir, hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dâne, bir lem'a, bir işârette, bir öpmekte batma! Dünyayı yutan büyük letâiflerini onda batırma. Çünkü, çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar.>Nasıl küçük bir cam parçasında, gök, yıldızlarıyla beraber içine girip garkoluyor. Hardal gibi küçük kuvve-i hâfızanda, senin sahife-i a'mâlinin ekseri ve sahâif-i ömrünün ağlebi içine girdiği gibi; çok cüz'î küçük şeyler var, öyle büyük eşyayı bir cihette yutar, istiâb eder.
  \Dördüncü Remiz:>\Ey dünya-perest insan! Çok geniş tasavvur ettiğin senin dünyan, dar bir kabir hükmündedir. Fakat, o dar kabir gibi menzilin duvarları şişeden olduğu için birbiri içinde in'ikâs edip göz görünceye kadar genişliyor.>Kabir gibi dar iken, bir şehir kadar geniş görünür. Çünkü, o dünyanın sağ duvarı olan geçmiş zaman ve sol duvarı olan gelecek zaman, ikisi ma'dûm ve gayr-ı mevcûd oldukları hâlde, birbiri içinde in'ikâs edip gayet kısa ve dar olan hazır zamanın kanatlarını açarlar. Hakikat hayâle karışır, ma'dûm bir dünyayı mevcûd zannedersin. Nasıl bir hat, sür'at-i hareketle bir satıh gibi geniş görünürken, hakikat-i vücûdu ince bir hat olduğu gibi, senin de dünyan hakikatçe dar,
#155
 fakat senin gaflet ve vehm ü hayâlinle duvarları çok genişlemiş. O dar dünyada, bir musîbetin tahrîkiyle kımıldansan, başını çok uzak zannettiğin duvara çarparsın. Başındaki hayâli uçurur, uykunu kaçırır. O vakit görürsün ki:\O geniş dünyan, kabirden daha dar, köprüden daha müsâadesiz. Senin zamanın ve ömrün berkten daha çabuk geçer, hayatın çaydan daha sür'atli akar.>
   Mâdem dünya hayatı ve cismânî yaşayış ve hayvanî hayat böyledir. Hayvaniyetten çık, cismâniyeti bırak. Kalb ve rûhun derece-i hayatına gir! Tevehhüm ettiğin geniş dünyadan daha geniş bir dâire-i hayat, bir âlem-i nur bulursun.
   İşte o âlemin anahtarı, Mârifetullâh ve Vahdâniyet sırlarını ifâde eden "Lâ ilâhe illallâh" kelime-i kudsiyesiyle kalbi söylettirmek, rûhu işlettirmektir...
  `ONBEŞİNCİ NOTA:>\"Üç Mes'ele"dir.>
  \Birinci Mes'ele:>İsm-i Hafîz'in tecellî-i etemmine işâret eden:
~﴿ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ  *  وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ﴾|1518@
   âyetidir. Kur'ân-ı Hakîm'in bu hakikatine delil istersen; Kitab-ı Mübîn'in mistarı üstünde yazılan şu kâinât kitabının sahifelerine baksan, ism-i Hafîz'in cilve-i a'zamını ve bu âyet-i kerîmenin bir hakikat-i kübrâsının nazîresini çok cihetlerle görebilirsin. Ezcümle:
   Ağaç, çiçek ve otların muhtelif tohumlarından bir kabza al. O muhtelif ve birbirine muhâlif tohumların, cinsleri birbirinden ayrı, nev'ileri birbirinden başka olan çiçek, ağaç ve otların sandukçaları hükmünde olan o kabzayı, karanlıkta ve karanlık, basit ve câmid bir toprak içinde defnet, serp. Sonra, mîzansız ve eşyayı farketmeyen ve nereye yüzünü çevirsen oraya giden basit su ile sula. Sonra senevî haşrin meydânı olan bahar mevsiminde gel, bak! İsrâfilvâri melek-i ra'd; baharda, nefh-i sûr nev'inden yağmura bağırması, yer altında defnedilen çekirdeklere nefh-i rûhla müjdelemesi zamanına dikkat et ki, o nihâyet derece karışık ve karışmış ve birbirine benzeyen o tohumcuklar, ism-i Hafîz'in tecellîsi altında kemâl-i imtisal ile hatâsız olarak Fâtır-ı Hakîm'den gelen evâmir-i tekvîniyeyi imtisal ediyorlar. Ve öyle tevfik-i hareket ediyorlar ki, onların o hareketlerinde bir şuûr, bir basîret, bir kasd, bir irâde, bir ilim, bir kemâl, bir hikmet parladığı görünüyor.
   Çünkü, görüyorsun ki, o birbirine benzeyen tohumcuklar, birbirinden temâyüz edip ayrılıyor. Meselâ: Bu tohumcuk, bir incir ağacı oldu. Fâtır-ı Hakîm'in ni'metlerini başlarımız üstünde neşre başladı. Serpiyor, dallarının elleri ile bizlere uzatıyor. İşte, ona sûreten benzeyen bu iki tohumcuk ise,
#156
 gün âşıkı nâmındaki çiçek ile hercâî menekşe gibi çiçekler verdi. Bizler için süslendi; yüzümüze gülüyorlar, kendilerini bizlere sevdiriyorlar. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar, bu güzel meyveleri verdi. Ve sünbül ve ağaç oldular.\Güzel tat, koku ve şekilleriyle iştihâmızı açıp, kendi nefislerine bizim nefislerimizi dâvet ediyorlar. Ve kendilerini müşterilerine fedâ ediyorlar. Tâ nebâtî hayat mertebesinden, hayvanî hayat mertebesine terakkî etsinler.>Ve hâkezâ, kıyâs et. Öyle bir sûrette o tohumcuklar inkişaf ettiler ki, o tek kabza, muhtelif ağaçlar ve mütenevvi' çiçekler ile dolu bir bahçe hükmüne geçti. İçinde hiçbir galat, kusur yok,
~﴿ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ ﴾|789@
 sırrını gösterir. Herbir tohum, ism-i Hafîz'in cilvesiyle ve ihsânıyla, ona pederinin ve aslının malından verdiği irsiyeti, iltibassız, noksansız muhâfaza edip gösteriyor.
  \İşte bu hadsiz hàrika muhâfazayı yapan zât-ı Hafîz, kıyâmet ve haşirde, hafîziyetin tecellî-i ekberini göstereceğine kat'î bir işârettir. Evet, bu ehemmiyetsiz, zâil, fânî tavırlarda bu derece kusursuz, galatsız hafîziyet cilvesi, bir hüccet-i kàtıadır ki; ebedî te'siri ve azîm ehemmiyeti bulunan emânet-i kübrâ hamelesi ve arzın halifesi olan insanların ef'âl, âsâr ve akvâlleri ve hasenât ve seyyiâtları, kemâl-i dikkat ile muhâfaza edilip, muhâsebesi görülecek.>
  \Âyâ! Bu insan zanneder mi ki, başıboş kalacak. Hâşâ!.. Belki insan, ebede meb'ûstur ve saâdet-i ebediyeye ve şekàvet-i dâimeye namzeddir. Küçük büyük, az çok her amelinden muhâsebe görecek. Ya taltif veya tokat yiyecek.>
   İşte hafîziyetin cilve-i kübrâsına ve mezkûr âyetin hakikatine şâhidler had ve hesaba gelmez. Bu mes'eledeki gösterdiğimiz şâhid, denizden bir katre, dağdan bir zerredir.
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
,* * *>
#157
&Zerre>
€(HİDAYET-İ KUR'ÂNİYENİN ŞUÂINDAN)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'a nâzır ve O'na vâsıl olan yollar, kapılar, âlemin tabakaları, sahifeleri, mürekkebâtı nisbetinde bir yekûn teşkil etmektedir. Âdi bir yol kapandığı zaman, bütün yolların kapanmış olduğunu tevehhüm etmek, cehâletin en büyük bir şâhididir. Bu adamın meseli, gayet büyük askerî bir karargâhı hâvî büyük bir şehirde, karargâhın bayrağını görmediğinden, sultanın ve askeriyeye ait bütün şeylerin inkârına veya te'viline başlayan adamın meseli gibidir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herşeyin bâtını zâhirinden daha àlî, daha kâmil, daha latîf, daha güzel, daha müzeyyen olduğu gibi, hayatça daha kavî, şuûrca daha tamdır. Ve zâhirde görünen hayat, şuûr, kemâl ve sâire ancak bâtından zâhire süzülen zaîf bir tereşşuhtur. Yoksa bâtın câmid, meyyit olup da ilim ve hayatı dışarıya vermiş olduğuna zehâba ihtimal yoktur.
   Evet, karnın (miden) evinden, cildin gömleğinden ve kuvve-i hâfızan senin kitabından nakş ve intizamca daha yüksek ve daha garîbdir.\Binâenaleyh, âlem-i melekût âlem-i şehâdetten, âlem-i gayb dünya ve âhiretten daha àlî ve daha yüksektir.>Maalesef nefs-i emmâre, hevâ-i nefis ile baktığı için, zâhiri, hayatlı, ünsiyetli bir perde gibi meyyit ve zulmetli ve vahşetli zannettiği bâtın üstüne serilmiş olduğunu görüyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Senin yüzün, vechin o kadar küçüklüğü ile beraber geçmiş ve gelecek bütün insanların adedince kendisini onlardan ayıran ve ta'rif eden nişan ve alâmetleri hâvî olduğu gibi, yüzünü teşkil eden esâs ve erkânında da bütün insanlar ittifaktadır.\Bütün insanlarda, biri tevâfuk, diğeri tehâlüf olmak üzere iki cihet vardır. Tehâlüf ciheti, Sâni'in muhtar olduğuna, tevâfuk ciheti ise, Sâni'in Vâhid-i Ehad olduğuna delâlet ederler. Bu iki cihetin bir Kàsıdın kasdıyla, bir Muhtarın ihtiyarıyla, bir Mürîdin irâdesiyle, bir Alîmin ilmiyle olmadığını>
#158
  \tevehhüm etmek, muhâlâtın en acîbidir. Fesübhânallâh! Yüzün o küçük sahifesinde nasıl gayr-ı mütenâhî nişanlar dercedilmiştir ki, göz ile okunur da nazar ile, yani akıl ile görünmez. İnsan nev'inde şu tehâlüf ile beraber buğday, üzüm, arı, karınca nev'ilerindeki tevâfuk, kör tesâdüfün işi olmadığı güneş gibi âşikârdır.>
  \Mâdemki kesretin böyle uzak, ince, geniş ahvâl ve etvârında da tesâdüfün müdâhalesine imkân yoktur. Ve tesâdüfün elinden mahfûzdur. Ve ancak bir Hakîmin kasdı ve bir Muhtarın ihtiyarı ve Semi', Basîr bir Mürîdin irâdesinin dâire-i tasarrufundadır. "Tesâdüf, şirk ve tabiat"dan teşekkül eden fesâd şebekesinin Âlem-i İslâmdan nefiy ve ihracına, Risale-i Nurca verilen karar infaz edilmiştir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şeytanın ilkà etmekte olduğu vesveselerden biri:
  \"Yâhû, şu koyun veya inek, eğer Kadîr ve Alîm-i Ezelînin nakşı, mülkü olmuş olsa idi; bu kadar miskin bîçâre olmazlardı. Eğer bâtınlarında, içlerinde Alîm, Kadîr, Mürîd bir Sâni'in kalemi çalışmış olsaydı, bu kadar câhil, yetîm, miskin olmazlardı">diyen ve cinnî şeytanlara üstad olan ey şeytan-ı insî! Cenâb-ı Hak, herşeye lâyıkını veriyor. Ve maslahata göre veriyor. Eğer atâsı, in'âmı bu kaideden hariç olsa idi, senin eşeğinin kulağı senden ve senin üstadlarından daha akıllı, daha âlim olması lâzımdı. Ve senin parmağın içinde senin şuûr ve iktidarından daha çok bir şuûr, bir iktidar yaratırdı. Demek herşeyin bir haddi var. O şey, o had ile mukayyeddir.
  \Kader, herşeye bir mikdar ve o mikdara göre bir kalıp vermiştir. Feyyâz-ı Mutlak'tan aldığı feyze olan kàbiliyeti, o kalıba göredir. Ma'lûmdur ki, dâhilden harice süzülen cüz'-ü ihtiyarî mîzanıyla, ihtiyaç derecesiyle, kàbiliyetin müsâadesi ile, hâkimiyet-i esmânın nizâm ve tekàbülüyle feyz alınabilir. Maahazâ, şemsin azametini bir kabarcıkta aramak, akıllı olanın işi değildir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz! İnsan, hikmet ile yapılmış bir masnû'dur. Ve Sâni'in gayet hakîm olduğuna, yaptığı vuzûh-u delâlet ile sanki mücessem bir hikmet-i nakkàşedir. Tecessüd etmiş bir ilm-i muhtardır. İncimâd etmiş bir kudret-i basîre olduğu gibi, öyle bir fiilin mahsulüdür ki, isti'dâdı irâde ettiği şeyi kendisine veriyor. Öyle bir in'âm ve ihsânın kesifidir ki, bütün hâcâtına vâkıftır. Öyle bir kaderin tersîm ettiği bir sûrettir ki, bünyesine lâzım ve münâsib şeyleri bilir, bu ma'lûmât ile herşeyin mâliki olan Mâlik'inden nasıl teğâfül eder; ve bütün cinayetlerini bilen, hâcâtını gören, vâveylâlarını işiten Semi', Basîr, Alîm, Mucîb olarak üstünde bir Rakìbin bulunmamasını nasıl tevehhüm edebilir?>
#159
  \Ey nefs-i emmâre! Ne için kendini hariç tevehhüm ediyorsun? Eğer evâmire imtisal dâiresinden çıkarsan, ya herkesin ayağını öpercesine mürâat ve ihtiram etmeye mecbur olursun. Veya ehemmiyet vermeyerek "Zâlim-i Ale'l-küll" olacaksın. Bu yük ağırdır, taşıyamayacaksın, en iyisi, ecnebî olan şirki terk ile Mülkullâhın dâiresine gir ki, rahat edesin. Ve illâ, sefîneye binip yükünü arkasına alan ebleh adam gibi olacaksın.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir insanı yaratan Hàlık'ın, âlemi müştemilâtıyla beraber yaratmasında bir bu'd, bir garâbet yoktur. Zîra, bir insanın yaratılışı, içerisinde bulunan eşyanın yaratılmasından ibaret olduğu gibi, âlemin de yaratılışı müştemilâtının yaratılışından ibarettir. Ve kezâ, insan, âleme bir enmûzec ve küçük bir fihristedir. Çünkü, kavunun Hàlık'ı çekirdeğinin Hàlık'ından başkası olması mümteni'dir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Senin iktidarın kısa, bekàn az, hayatın mahdûd, ömrünün günleri ma'dûd ve herşeyin fânîdir. Öyle ise, şu kısa, fânî ömrünü fânî şeylere sarfetme ki, fânî olmasın. Bâkî şeylere sarfet ki, bâkî kalsın.>
   Evet, yaşadığın ömürden dünyada göreceğin istifade ancak yüz sene olur. Bu yüz sene ömrünü yüz tane hurma çekirdeği farzedelim. Bu çekirdekler iskà edilip muhâfaza edilirse, ilâ-mâşâallâh semere verecek yüz tane ağaç olur. Aksi takdirde ateşe atıp yakmaktan başka bir istifadeyi te'min etmez.\Kezâlik, senin o yüz senelik ömrün de, şerîat suyu ile iskà ve âhirete sarfedilirse, âlem-i bekàda ilelebed semerelerinden istifade edeceksin. Binâenaleyh, semeredâr yüz tane hurma ağacını terk ve yüz tane çekirdeklerine kanâat ile aldanırsa, o adam, Hutameye (Cehenneme) hatab olmaya lâyıktır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Evhâm, şübehât, dalâletin menşe' ve mahzenlerinden biri: Nefis, kendisini kader ve sıfât-ı İlâhiye'nin tecelliyât dâiresinden hariç addeder. Sonra tecelliyâta mazhar olanlardan birisinin mevkiinde kendisini farzeder. Onda fenâ olur. Sonra başlar bazı te'viller ile, o şeyi de Allah'ın mülkünden, tasarrufundan çıkartır. Kendisinin girmiş olduğu şirk-i hafîye girdirir. Ve şirk-i hafîden aldığı bazı hâlleri o masûma da aksettirir.
  \Hülâsa: Nefs-i emmâre, devekuşu gibi aleyhine olan şeyi lehine zanneder. Veya sofestâi gibi münâkaşa edenleridir ki, vekilleri birbirini reddeder. Teâruzan, tesâkutan kabîlinden: "Hiçbirisi de hak değildir">diye hükmeder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Gâfil nefis, âhireti dünyanın bitişiğinde ve dünya ile bağlı bir menzil zannediyor. Bu itibarla nefsin elinde iki silâh vardır. Dünyanın zevâl ve fenâsının eleminden kurtulmak için âhireti
#160
 düşünmekle ümîdvâr olur. Âhiret için lâzım olan a'mâl külfetine gelince, gaflet veya teğâfül ile ondan da kendisini kurtarır. Ölmüş olanların hayatta olmadıklarını düşünmüyor. Ancak, sefere gidenler gibi, görünmüyorlarsa da hayattadırlar, diye zanneder. Ve ölüme o kadar ehemmiyet vermiyor. Bazı dünyevî işlerini ebedîleştirmek için şöyle bir desîsesi de vardır ki: "Matlûblarımın dünyada semereleri olmasa da esâsları âhiret ile muttasıl ve âhirette faydaları vardır" diye mütesellî oluyor. Meselâ: İlim gibi, "Dünyada menfaati olmasa bile âhirette fâidesi vardır" diye iyi ciheti göstermekle, kötü ciheti – altında – yutturur.
  \Hülâsa: Nefis, devekuşu gibidir. Şeytan sofestâi, hevâ da bektâşîdir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Halk-ı eşya hakkında "Mûcibe-i Külliye" sâdık olmadığı takdirde "Sâlibe-i Külliye" sâdık olur. Yani ya bütün eşyanın Hàlık'ı Allah'tır veya Allah hiçbir şeyin Hàlık'ı değildir. Çünkü, eşyanın arasında muntazam tesânüd ile halk ve yaratmak, tecezzîyi kabûl etmez bir külldür, ba'zıyet yoktur. Ya mûcibe-i külliye olacaktır veya sâlibe-i külliye olacaktır. Başka ihtimal yok. Herşeyde illetin ademini tevehhüm eden vehmin vâhî hükmünde bir kıymet yok. Binâenaleyh, ednâ bir şeyde Hàlıkıyet eseri göründüğü zaman bütün eşyada tahakkuk eder.
   Ve kezâ, Hàlık ya birdir veya gayr-ı mütenâhîdir, evsat yoktur. Zîra, Sâni', vâhid-i hakîki olmazsa, kesîr-i hakîki olacaktır. Kesîr-i hakîki ise, gayr-ı mütenâhîdir.
   Maahazâ,\nuru neşredenin nursuz, icâd edenin vücûdsuz, icâb ettirenin vücûbsuz olması muhâldir.>
  \Ve kezâ, ilim sıfatını ihsân edenin ilimsiz, şuûru ihsân edenin şuûrsuz, ihtiyarı verenin ihtiyarsız, irâdeyi verenin irâdesiz, kâmil şeylerin sâni'i gayr-ı kâmil olduğunu telâkki etmek muhâldir.>
  \Ve kezâ, 'ayn'ı tersîm, 'basar'ı tasvir ve 'nazar'ı tenvir edenin basarsız olduğunu düşünmek, ancak basar ve basîretten mahrum olan adamın işidir. Maahazâ, masnû'daki kemâlât, tamamen Sâni'deki kemâlden akan bir feyizdir. Fakat, kuşlardan yalnız sineği gören, tanıyan bir mikrop, kartalı gördüğü zaman, "Bu kuş değildir" der. Çünkü, sinekteki şeyler onda yoktur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Nefs-i nâtıkanın en yüksek matlûbu devam ve bekàdır. Hattâ vehmî bir devam ile kendisini aldatmazsa, hiçbir lezzet alamaz. Öyle ise, ey devamı isteyen nefis!\Dâimî olan bir zâtın zikrine devam eyle ki, devam bulasın. O'ndan nur al ki sönmeyesin. O'nun cevherine sadef ve zarf ol ki, kıymetli olasın. O'nun nesîm-i zikrine beden ol ki, hayatdâr olasın. Esmâ-i İlâhiye'den birisinin hayt-ı şuâıyla temessük et ki, adem deryâsına düşmeyesin.>
#161
  \Ey nefis! Seni tutup düşmekten muhâfaza eden Zât-ı Kayyûma dayan. Senin mevcûdiyetinden dokuzyüz doksandokuz parça O'nun uhdesindedir. Senin elinde yalnız bir parça kalır. En iyisi o parçayı da O'nun hazinesine at ki, rahat olasın.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sen kendi vücûdunu yapmaya kàdir değilsin. Ve elin onu icâd etmekten kàsırdır. Başkaları dahi o işten âciz ve kàsırdırlar. İstersen tecrübe et bakalım. Şecere-i kelimât denilen bir lisânı veya muhâberât ve ezvâk santralı olarak bir ağızı yap. Elbette yapamayacaksın. Öyleyse Allah'a şirk yapma!
~﴿ اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ﴾|50@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu görünen âlem, İlâhî bir dükkân ve bir mahzendir. İçerisinde envâen türlü türlü mensûcât kumaşlar, me'külât yemekler, meşrûbât şerbetler vardır. Bir kısmı kesif, bir kısmı latîf, bir kısmı zâil, bir kısmı dâimî, bir kısmı katı bir lübb, bir kısmı mâyi ve hâkezâ, her çeşit bulunur. Lâkin bir kısmı icâdî bir nescdir. Bir kısmı da tecelliyâta bir nakıştır. Felâsifenin dalâletince icâd ile nakış birdir. Ve o dükkân sâhibi de mûcib-i bizzattır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Enâniyetten neş'et eden şirk-i hafî katılaştığı zaman esbâb şirkine inkılâb eder. Bu da devam ederse, küfre tahavvül eder. Bu dahi devam ederse, ta'tile, yani Hàlıksızlığa incirâr eder. El-iyâzü Billâh!..
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\İnsanın hilkatinden maksad, mahfî Hazine-i İlâhiyeyi keşif ile göstermek ve Kadîr-i Ezeliye bir bürhân, bir delil, bir ma'kes-i nurânî olmakla Cemâl-i Ezelînin tecellîsi için şeffâf bir mir'ât, bir âyine olmaktır.>Hakikaten, semâvât, arz ve cibâlin hamlinden âciz kaldıkları emâneti insan haml ettiği cihetle cilâlanmış, cilvelenmiş bir şekle girmiştir. Çünkü, o emânetin mazmunlarından biri de, insanın sıfât-ı İlâhiye'yi fehmetmek için bir vâhid-i kıyâsî vazifesini görmektir.\İnsanın hilkatinden maksad bu gibi şeyler olduğu hâlde kısm-ı ekserîsi, perde olurlar, sed olurlar. Vazifesi feth ve açmak iken kapatıyor, bağlıyor. Ziyâ ve ışığı neşr iken söndürüyor. Allah'ı tevhid etmek yerine şirk yapıyor. Ve kezâ, nur-u îmânla Allah'a bakıp mülkü O'na teslîm etmekle – i'tikàden – mükellef iken, "Ene" rasadıyla halka bakarak Allah'ın mülkünü onlara taksim ediyor. Hakikaten>
~اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ جَهُولٌ|2361@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Ey nefis! Eğer takvâ ve amel-i sâlih ile Hàlık'ını râzı etti isen, halkın rızâsını tahsile lüzum yoktur, o kâfîdir. Eğer halk da Allah'ın hesabına rızâ ve muhabbet gösterirlerse, iyidir.>
#162
  \Şâyet onlarınki>\dünya hesabına olursa kıymeti yoktur. Çünkü, onlar da senin gibi âciz kullardır. Maahazâ ikinci şıkkı takib etmekte şirk-i hafî olduğu gibi, tahsili de mümkün değildir. Evet, bir maslahat için sultana müracaat eden adam, sultanı irzâ etmiş ise, o iş görülür. Etmemiş ise halkın iltimasıyla çok zahmet olur. Maamâfih, yine sultanın izni lâzımdır. İzni de rızâsına mütevakkıftır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Vâcibü'l-Vücûd, zâtında, mâhiyetinde mümkine benzemediği gibi, ef'âlinde de benzemiyor. Çünkü, Vâcibü'l-Vücûd'un kudretine nisbeten yakın uzak, az çok, küçük büyük, ferd nev', cüz' küll aralarında fark yoktur. Ve kezâ, O'nun fiilinde bizzat mübâşeret yoktur. Fakat, mümkinin kudreti bu derece değildir. Bunun için nefis, Vâcibü'l-Vücûd'un, ef'âlini fiillerine benzetemiyor. Hakikatini fehmetmekte akıl mütehayyir kalıyor. Fiili fâilsiz zannediyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Arslan gibi hayvanların diş ve pençelerine bakılırsa, iftiras ve parçalamak için yaratılmış oldukları anlaşılır. Ve kavunun, meselâ, letâfetine dikkat edilirse, yemek için yaratılmış olduğu hissedilir.\Kezâlik, insanın da isti'dâdına bakılırsa, vazife-i fıtriyesinin ubûdiyet olduğu anlaşıldığı gibi; rûhâni ulviyetine ve ebediyete olan derece-i iştiyakına da dikkat edilirse, en evvel insan bu âlemden daha latîf bir âlemde rûhen yaratılmış da techizât almak üzere muvakkaten bu âleme gönderilmiş olduğu anlaşılır.>
   Ve kezâ, insan, hilkat semeresi olduğundan anlaşılır ki:\İnsanlardan bir çekirdek var ki, Cenâb-ı Hak şecere-i hilkati o çekirdekten inbât etmiştir. O çekirdek de, ancak ve ancak bütün ehl-i kemâlin ve belki nev'-i beşerin nısfının ittifakıyla efdalü'l-halk, seyyidü'l-enâm Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Siyah ve beyaz nakışlar ile nakışlı bir imâme ile küre-i arzın kafasını saran semâvât ve arzın nâzım ve Hàlık'ı olan Allah'ın Ulûhiyetine lâyık mıdır ki, âlemin bazı safahâtını miskin bir mümkine tevdî' ve tefvîz etsin. Arşın sâhibinden mâadâ arşın altındaki şeylere bizzat tasarruf eden, imkân dâiresinde kimse var mıdır? Kellâ, çünkü o kudret kısa ve kàsır olmayıp muhît bir kudret olduğundan, açık bir yer, bir delik kalmıyor ki, gayr müdâhale etsin. Maahazâ, ceberûtiyet ve istiklâliyetin izzeti ve kendini sevdirmek ve tanıttırmak muhabbeti, gayra müsâade etmiyor ki, arada ibâdullâhın enzârını kendine celbeden ismî bir vâsıta bulunsun. Maahazâ, küll ile cüz'de, nev' ile ferdde yapılan tasarrufât, birbirinin içinde mütedâhil ve yekdiğerine mütesânid olduğundan, o tasarrufları ayrı ayrı fâillere vermek mümkün değildir.
#163
   Meselâ: Âlemin nizâm, intizam ve tasarrufunda arzın tedbiri dâhildir. Arzın tedbirinde insanın da tedbiri dâhildir. Ve aynı zamanda bu tasarrufât yapılırken, başka nev'ilerin de şuûnâtına bakılır. Ve hüceyrât-ı bedeniye ile zerrât dahi yaratılıyor. Ve hâkezâ, bütün bu tasarrufât bütün safahâta aynı kudretle yapılır. Nasıl ki; şemsin nurundan, katre ve kabarcıklara varıncaya kadar hiçbir şey hariç kalmıyor. Bütün eşya o nur ile tenevvür ediyor. Kezâlik, bütün tasarrufât, Kudret-i Ezeliyeye aittir. Başka bir şeyin müdâhalesi yoktur. Küreden zerreye varıncaya kadar o kudretin tasarrufundan hariç değildir.
  \Hülâsa: Arının dimağını, mikrobun gözünü tanzim eden Zât, senin ef'âl ve a'mâlini mühmel, başıboş, hesabsız, kitapsız bırakmayarak "İmâm-ı Mübîn"de yazar. Ona göre muhâseben olacaktır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herbir masnû'da, herbir zerrede görünen tasarruf-u mutlak, kudret-i muhîta ve hikmet-i basîrenin delâlet ve şehâdetleriyle sâbittir ki, bütün eşyanın Sâni'i, vâhiddir, şerîki yoktur. Ne kudretinde inkısam var, ne iktidar ve ihtiyarında tecezzî vardır. Binâenaleyh, Sâni' ancak Vâcibü'l-Vücûd olacaktır ki, kaderin mîzanıyla yürüyen kudretine bir nihâyet yoktur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sinek, örümcek, pire gibi küçük hayvanlar, fîl, câmus, deve gibi büyük hayvanlardan daha zekî, hilkatçe daha güzel, san'atça daha tam oldukları hâlde, bunların ömrü kısa onlarınki uzun, bunların zâhiren menfaatleri yok, onlarınki var. İşte bu hâl, hilkat-i eşyada Sâni'in külfeti olmadığına ve herşeyin vücûda gelmesi ancak "Kün" emriyle olduğuna bâhir bir bürhândır.
~يَفْعَلُ اللّٰهُ مَا يَشَاءُ  *  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>
~﴿ وَاللّٰهُ مِنْ وَرَائِهِمْ مُحِيطٌ ﴾|@
   Evet,\Allah; ilmi, irâdesi, kudreti ve sâir sıfâtıyla muhîttir.  Dâire-i ihâtasından hariç bir şey yoktur.>Fakat, insan cüz'î ve kısa zihniyle Allah'ın azametine ve şemsin etrafında seyyârâtı tedvîr ettiğine bakarken, meselâ arı gibi, küçük hayvanlar ile iştigâl etmesini uzak görüyor. Çünkü: Vâcibü'l-Vücûd'u, mümkine kıyâs ediyor. Hâlbuki, bu kıyâsa göre küçük hayvanlara büyük bir zulüm olur. Çünkü onlar da
~﴿ وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|47@
 kaziyesince Hàlıklarını tesbih etmekle, Allah'tan mâadâ kimseyi Rab tanımıyorlar. Binâenaleyh,\büyüğün küçüğe tekebbür etmeye hakkı yoktur.>
#164
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Umumî olan bir in'âm ile inâyet-i şahsiye arasında münâfât yok. Meselâ: Bir ziyâfete yapılan umumî bir dâvet altında şahıslar da dâvet edilmiş olur. Yani; bu ziyâfet umumî olduğundan dâvet umumiyette kalır. Şahıslar nazara alınmıyor, denilemez. Binâenaleyh, Allah'ın ni'metleri vakıf malı veya nehir suyu gibi umumî olup, in'âmında şahıslar kasdedilmemiş değildir. Ancak o umumiyette hususiyet de maksûddur. Binâenaleyh, eşhâs o umumî in'âmda kasdedilmediklerinden, o ni'metlere karşı şükretmeye mükellef olmadıklarına zehâb etmek hatâdır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Yarın seni zillet ve rezâletlere ma'rûz bırakmakla terkedecek olan dünyanın sefâhetini, bugün kemâl-i izzet ve şerefle terkedersen pek azîz ve yüksek olursun. Çünkü, o seni terketmeden evvel sen onu terkedersen, hayrını alır, şerrinden kurtulursun. Fakat vaziyet ma'kûse olursa, kaziye de ma'kûse olur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Fısk çamuru ile mülevves olan medeniyet, insanları da o çamur ile telvîs ediyor. Ezcümle: Riyâyı şân ve şeref ile iltibas etmiş, insanları da o pis ahlâka sevkediyor. Hakikaten insanlar o riyâya öyle alışmışlar ki, şahıslara yaptıkları gibi milletlere hattâ unsurlara bile yapıyorlar. Gazeteleri; o riyâya dellâl, tarihleri de alkışçı yapmışlardır. Bu yüzden şahsî hayatlar "hamiyet-i câhiliye" ünvânı altında unsurî hayatlara fedâ edilmektedir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) isbât eden delillerden biri de tevhiddir. Evet, merâtibiyle tevhid bayrağını kâinâtın en üst tepesi üstünde dikmiş olan ve enzâr-ı âleme karşı makamlarıyla beraber tevhide dellâllık eden ve enbiyânın mücmel bıraktıkları hakàikı tafsilâtıyla beyân eden ve açıklayan, ancak ve ancak Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Binâenaleyh, tevhidin hakikat ve kuvveti nisbetinde nübüvvet-i Ahmediye (A.S.M.) hak ve hakikattir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sath-ı âlemde kurulan şu sergi-yi İlâhîde teşhîr edilen tezyînâta, kemâlâta, güzel manzaralara ve rubûbiyetin haşmetiyle ulûhiyetin azametine bir müşâhid, bir mütenezzih, bir mütehayyir, bir mütefekkir lâzımdır ki, o güzellikleri görsün; o manzaralar arasında tenezzüh etsin; o hàrika nakışlara, zînetlere tefekkür ile hayran olsun. Sonra o sergiden Sâni'inin celâline, Mâlikinin iktidar ve kemâlâtına intikal ile O'nun azametine secde-i hayret etsin.\Bu vazifeyi îfâ edecek insandır. Çünkü, insan gerçi câhil, zulmetli bir şeydir amma, öyle bir isti'dâdı vardır ki, âleme bir enmûzec ve bir nümûne olmaya liyâkati vardır. Hem o insanda öyle bir emânet vedîa bırakılmıştır ki, onun ile gizli defineyi bulur, açar. Hem o insandaki kuvvetler tahdid edilmeyerek mutlak>
#165
  \bırakılmıştır. Buna binâen küllî bir nev'i şuûr sâhibi olur ki, Sultan-ı Ezelin azamet ve haşmetinin şa'şaasını idrak ediyor.>
  \Evet, mâşukun hüsnü, âşıkın nazarını istilzam ettiği gibi, Nakkàş-ı Ezelî'nin rubûbiyeti de insanın nazarını iktiza eder ki, hayret ve tefekkür ile takdir ve tahsinlerde bulunsun.>
  \Evet, gül ve çiçeklerin yüzlerini güzelleştiren Zât, nasıl o güzel yüzlere arılardan, bülbüllerden istihsân âşıkları icâd etmesin. Ve güzellerin güzel yüzlerinde güzelliği yaratan, elbette o güzelliğe müştâkları da yaratır.>
   Kezâlik, bu âlemi şu kadar zînetler ile, nakışlar ile tezyîn eden Mâlikü'l-Mülk, elbette ve elbette o hàrika, antika, mu'cize manzaraları, zînetleri, seyircilerden, müşâhidlerden âşık ve müştâklardan, ârif dellâllardan hàlî bırakmayacaktır. İşte câmiiyeti dolayısıyla insan-ı kâmil, halk-ı eflâke ille-i gâiye olduğu gibi, halk-ı kâinâta da semere ve netice olmuştur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Eşya arasındaki tevâfuk, Sâni'in Vâhid, Ehad olduğuna delâlet ettiği gibi, aralarında bulunan muntazam tehâlüf de, Sâni'in Muhtar ve Hakîm olduğuna şehâdet eder. Meselâ: Hayvanların, bilhassa insanların esâs a'zâlarındaki tevâfuk, bilhassa çift a'zâlardaki temâsül, Hàlık'ın vahdetine bürhân olduğu gibi, keyfiyetler ve şekillerdeki tehâlüf de Hàlık'ın ihtiyar ve hikmetine delâlet eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Mahlûkatın en zâlimi insandır. İnsan kendi nefsine olan şiddet-i muhabbetten dolayı kendisine hizmeti ve menfaati olan şeyleri hem sever, hem kıymet verir. Semeresinden istifade gördüğü şeylere abd ve köle olur.>Aksi hâlde ne sever ve ne kıymet verir. Ve kezâ, hayatın icâdında ille-i gâiyenin yalnız hayat olduğunu bilir. Cenâb-ı Hakk'ın icâd ettiği "hayy"larda hedef ittihàz ettiği binlerce hikmetlerinden haberi yok. Acaba imkân ve ihtimalden hariç midir ki, âlemde görünen şu eşya-yı hàrika daha garîb, daha hàrika ve daha mu'cize, melekûtî, berzahî, misâlî şeylere bazı nümûne ve bazı esâslar olmasın?
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hak kâinâtı teşkil eden zerrâtı şerîat-ı fıtriyesine musahhar ve mutî' ve evâmir-i tekvîniyesine de münkàd ve mümtesil kılmıştır. Bir arı,\"Kün">emrine imtisalen matlûb bir şekle girdiği gibi, herhangi bir hayvan da aynı emre imtisalen irâde edilen vaziyetlere girer.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şems, kamer, yıldız, arz gibi ecrâmı kabzasında tutan kudret, o ecrâmı öyle bir sühûletle tanzim etmiştir ki, dağılan tesbih tanelerini ipe dizen adam gibi, ne bir acz görmüştür ve ne başkasının yardımına ihtiyaç olmuştur.
#166
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir katre su, bir deniz suyu ile müttehiddir. Çünkü, ikisi de sudur. Nehir suyu ile de müttehiddir. Çünkü, ikisinin de menşe'leri semâdır. Ve kezâ, bir küçük balık, balina balığı ile müttehiddir. Çünkü, ünvânları birdir. Kezâlik, esmâ-i İlâhiye'den bir hüceyreye veya bir mikroba tecellî eden bir isim, kâinâtı ihâta eden isim ile müttehiddir. Çünkü, müsemmâları birdir. Meselâ: Bütün kâinâta taalluk ve tecellî eden "Alîm" ismiyle bir zerreye taalluk eden "Hàlık" ismi, müsemmâda müttehiddirler. Hurma ağacına taalluk eden "Musavvir" ismiyle de, semeresine taalluk ve tecellî eden "Münşî" ismi, müsemmâ da müttehiddirler. Zâten, en büyük şeye tecellî eden isim ile en küçük bir şeye de tecellî etmemesi muhâldir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Mümkün ünvânı altındaki eşyanın vücûdunda tağayyür var. Yani keyfiyetleri, hâlleri değişir. Binâenaleyh, mümkün olan bir şeyin dâima bir hâlde tevakkuf ve sükût etmekle atâlette kalması, o şeyin ahvâl ve keyfiyetleri için bir nev'i ademdir. Çünkü, o şeyin istikbâl hâlleri ademde kalır. Yol bulup vücûda gelemez. Adem ise, büyük bir elem ve bir şerr-i mahzdır. Binâenaleyh, fa'âliyette lezzet olduğu gibi, ahvâl ve şuûnâtta da bir tebeddül olup, bu tahavvül ve tebeddülden neş'et eden teessürât, teellümât, bir cihetten çirkin ise de birkaç cihetten de güzeldir.
   Evet bir şeyin şekillerinde vukû'a gelen devir ve teslîm sırasında, gidenler müteessir, gelenler de memnun olurlar. Ve bu sâyede hayat tasaffî eder, temizlenir. Vücûd da teceddüd eder.
,* * *>
#167
&Şemme>
€(HİDAYET-İ KUR'ÂNİYENİN NESÎMİNDEN)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ عَلٰى رَحْمَتِهِ عَلَى الْعَالَمِينَ بِرِسَالَةِ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|2364@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu âlem, görünen ve görünmeyen bütün tabakàt ve envâ'ıyla
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 diye tevhidi ilân ediyor. Çünkü, aralarındaki tesânüd böyle iktiza ediyor.
   Ve o tabakàtla envâ', bütün erkânıyla
~لَا رَبَّ اِلَّا هُوَ|5756@
 diye ilân-ı şehâdet ediyor. Çünkü, aralarındaki müşâbehet böyle istiyor.
   Ve o erkân bütün a'zâsıyla
~لَا مَالِكَ اِلَّا هُوَ|5757@
 diye şehâdetlerini ilân ediyorlar. Çünkü, aralarındaki temâsül böyle iktiza eder.
   Ve o a'zâ, bütün eczâsıyla
~لَا مُدَبِّرَ اِلَّا هُوَ|2301@
 diye şehâdet eder. Çünkü, aralarında teâvün ve tedâhül vardır.
   Ve o eczâ, bütün cüz'iyâtıyla
~لَا مُرَبِّىَ اِلَّا هُوَ|2302@
 diye olan şehâdetini ilân eder. Çünkü, aralarındaki tevâfuk, kalemin bir olduğuna delâlet ediyor.
   O cüz'iyât bütün hüceyrâtıyla
~لَا مُتَصَرِّفَ فِي الْحَقِيقَةِ اِلَّا هُوَ|5760@
 diye şehâdet eder.
   Ve o hüceyrât bütün zerrâtıyla
~لَا نَاظِمَ  اِلَّا هُوَ|5761@
 diye ilân-ı şehâdet eder. Çünkü, cevâhir-i ferd arasındaki haytın bir olduğu böyle iktiza eder.
   Ve o zerrât bütün esîriyle
~لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 cevheresiyle ilân-ı tevhid eder. Çünkü, esîrin besâteti, sükûnu, intizamla emr-i Hàlıka sür'at-i imtisali, böyle iktiza eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hiçbir insanın Cenâb-ı Hakk'a karşı hakk-ı i'tirâzı yoktur. Ve şekvâ ve şikâyete de haddi yoktur. Çünkü, şikâyet eden ferdin hilâf-ı hevesini iktiza eden nizâm-ı âlemde binlerce hikmet vardır.
#168
   O ferdi irzâ etmekte o bin hikmetin iğdâbı vardır. Bir ferdi râzı etmek için bin hikmet fedâ edilemez.
~﴿ وَ لَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ اَهْوَٓاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمٰوَاتُ وَالْاَرْضُ ﴾|@
   Eğer her ferdin keyfine göre hareket edilirse, dünyanın nizâm ve intizamı fesâda gider.
  \Ey müteşekkî! Sen nesin? Neye binâen i'tirâz ediyorsun? Cüz'î hevesini külliyat-ı kâinâta mühendis mi yapıyorsun? Kokmuş olan zevkini ni'metlerin derecelerine mikyâs ve mîzan mı yapıyorsun? Ne biliyorsun ki, zannettiğin ni'met nıkmet olmasın. Senin ne kıymetin var ki, sineğin kanadına muvâzi olmayan hevesini tatmin ve teskin için felek çarklarıyla hareketten teskin edilsin!..>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cesedin bir uzvundaki bir hüceyrede yapılan tasarruf, en evvel cesedi tasavvur etmeye mütevakkıftır. Çünkü, küllün nakışlarıyla, ahvâliyle cüz'ün çok alâka ve münâsebetleri vardır. Öyle ise, cüz'de tasarruf, Hàlık-ı Küllün emri altındadır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hevâm, balık gibi küçük hayvanların yumurtalarını, haşerât ve nebâtâtın tohumlarını, pek büyük bir rahmetle, bir lütûf ile, bir hikmetle hıfzeden Sâni'-i Hakîm'in hâfiziyetine lâyık mıdır ki, âhirette semere veren ağaçlara çekirdek olacak a'mâlinizi hıfzetmesin, ihmal etsin? Hâlbuki, sen hâmil-i emânet, halife-i arzsın.
   Evet, herbir zîhayatta bulunan hıfzu'l-hayat hissi, vücûdun ebedî bir bekàya – İsm-i Hayy, Hafîz, Bâkînin tecellîsiyle – incirâr edeceğine delâlet eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir incir tohumunu tavırdan tavıra hıfzeden, devirden devire himâye eden, inhilâlden vikàye eden ve o tohumda incir ağacının teşkilâtına lâzım olan esâsları kemâl-i ihtimam ile muhâfaza eden, elbette ve elbette, halife-i arz ünvânını alan nev'-i beşerin a'mâlini ihmal etmez, hıfzeder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Lafızların tebeddülüyle mânâ tebeddül etmez, bâkî kalır. Kabuk parçalanır, lübb bâkî ve sağlam kalır. Libâsı yırtılır, cesedi sağlam, bâkî kalır. Cesed ölüp dağılırsa da rûh bâkî kalır. Cisim ihtiyarlanırsa, enâniyet genç kalır. Çokluk, cemâat dağılır amma, vâhid-i ferd bâkî kalır. Kesret bozulur, vahdet bâkîdir. Madde kırılır, nur bâkîdir. Binâenaleyh, ömrün bidâyetinden sonuna kadar devam eden mânâ, çok cesedleri tebeddül ve tavırdan tavıra intikal ve devirden devire yuvarlandığı hâlde vahdetini, bekàsını muhâfaza ettiği gibi, ölüm hendeğini de atlayarak sâlimen ebed yoluna devam edecektir.>
#169
   Maahazâ, her vakit "Fenâya hazır ol" emrini intizar eden zâil ve bekàsız maddiyâtta, şu hıfz ve muhâfaza düsturu bekà ile çok münâsebetdâr olan rûh ve mânâda da cârîdir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Ulûhiyetin azameti, izzeti, istiklâliyeti, herşeyin, – küçük olsun büyük olsun, yüksek olsun alçak olsun – taht-ı tasarrufunda bulunduğunu istiyor. Senin hıssetin veya hakaretin, O'nun tasarrufundan hariç kalmasına sebeb olamaz. Çünkü senin O'ndan bu'dun varsa da O'nun senden bu'du yoktur. Veya senin bir sıfatının hakareti vücûdunun hakaretini istilzam etmez. Veya mülk cihetinin mülevves olması, melekût cihetinin de mülevves olmasını iktiza etmez. Ve kezâ, Hàlık'ın azameti, çirkin şeylerin, tasarrufundan çıkmasını istilzam etmez. Bil'akis, azamet-i hakîkiye, icâd hususunda infiradı, tasarruf cihetiyle de ihâtayı iktiza eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Maddî olan bir şey, kesâfeti ne kadar fazla olursa o nisbette ince ve gizli şeyleri göremez ve onları idrakten kàsırdır. Fakat nur ve nurânî şeyler, ne kadar nurâniyette terakkî ederse, o nisbette ince ve gizli şeylere nüfûzu tam ve keskin olur. Ve kezâ, ne kadar latîf olursa, o derecede maddiyâtın içlerini keşfeder. (Röntgen şuâı gibi.) Mümkinâtta mes'ele bu merkezde ise, Vâcib, Vâhid olan Nuru'l-Envâr ne derece
~نَافِذُ الْخَفَايَا عَالِمٌ بِالْاَسْرَارِ|2366@
 olacağı, bir derece anlaşıldı. Öyle ise, azameti, tam mânâsıyla ihâta, nüfûz, şümûlü iktiza ve istilzam eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Ekseriyet-i mutlakayı teşkil eden avâm-ı nâsın fehimleri Kur'ânca o kadar mürâat edilmiştir ki, birkaç dereceyi, birkaç ciheti ihtiva eden bir mes'elede avâmın fehimlerine en me'nûs, en karîb ciheti ve nazarlarına en vâzıh, en zâhir dereceyi söylüyor. Çünkü, öyle olmasa, delilin neticeden hafî olması lâzımgelir. Kur'ânın kâinâttan yaptığı bahis, Hàlık'ın sıfatlarını isbât ve izâh içindir. Binâenaleyh, ne kadar cumhûrun fehmine yakın olursa irşada daha lâyık ve daha muvâfık olur. Meselâ: Hàlık'ın tasarrufâtına delâlet eden âyetlerden en zâhir, en âşikâr olan tabakayı
~﴿ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ ﴾|@
   âyetiyle zikretmiştir. Hâlbuki bu tabakanın arkasında vücûhun taayyünât, teşahhusât tabakası vardır. Evvelki tabakanın fehmi, ikinci tabakanın fehminden daha yakındır. Ve kezâ, en âşikâr dereceyi
~﴿ اِنَّ فِى خَلْقِ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ ﴾|2367@
   âyetiyle
#170
 zikretmiştir. Bu derecenin arkasında, arzın şems etrafında emir ve irâde-i İlâhî kanunu ile tahrîk ve tedvîri derecesi de vardır. Lâkin bu derece evvelki dereceden bir derece mahfî olduğundan terkedilmiştir.
   Ve kezâ
~وَجَعَلْنَا الْجِبَالَ اَوْتَادًا|@
 cümlesiyle en okunaklı sahifeyi göstermiştir. Hâlbuki bu sahifenin arkasında, "Direk ve kazıklar ile tehlikeden muhâfaza edilen bir sefîne gibi, arz da içerisinde vukû'a gelen herc ü mercden dolayı parçalanmak tehlikesinden korumak için dağlar ile kazıklanmıştır" sahifesi de vardır. Fakat bu sahife, avâm-ı nâsça o kadar okunaklı olmadığından terkedilmiştir. Ve bu sahifenin altında da şöyle bir hâşiye vardır:
   Hayatı besleyip sağlamak üzere dağlar arza direk yapılmıştır. Çünkü, dağlar suların mahzenidir. Havanın tarağıdır, tasfiye ediyor. Toprağın hâmîsidir, denizin istilâsından vikàye ediyor. Zâten hayatın direkleri bu unsurlardır. Bu sırra binâendir ki, Şerîatça hilâlin tulû' ve gurûbu nazara alınmıştır. Çünkü bu ise, ayları günleri hesab etmekten avâmca daha kolaydır. Ve yine o sırra binâendir ki, ezhân-ı avâmda tesbit ve takrîr için Kur'ânda tekrarlar vukû'a gelmiştir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Âyetlerin bahsettikleri hakikatler, şiirlerin bahsettikleri hayâlâttan pek vâsi' ve pek yüksektir. Bu itibar ile şiirden addedilmemiştir. Hem de, âyetler, sâhibinin şuûnât ve ef'âlinden bahseder. Şiir ise, fuzûlî olarak gayrdan bahseder. Hem de, filcümle âdi şeylerden bahsi hàrikulâdedir. Şiirin hàrikulâdelerden bahsi, ale'l-ekser âdidir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hàlık'ın vahdetini gösteren âyineler ve delillerini okutan sahifelerin pek çok çeşitleri olduğu gibi, merkezleri bir ve birbirinin içine dâhil olmuşlardır. Binâenaleyh, bir âyinede göründü veya bir sahifede okundu mu, hepsinde de görünür ve okunur. Fakat birisinde görünmemesi, hepsinde görünmemesini istilzam etmez.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir kelimeyi yazan, harfini yazanın gayrısı, bir sahifeyi yazan, satırı yazanın gayrısı, kitabı yazan, sahifeyi yazanın gayrısı olması mümkün olmadığı gibi;\karıncayı halk eden, cins-i hayvanı halkedenin gayrısı, hayvanı yaratan, arzı yaratanın gayrısı, arzı halkeden, Rabbü'l-Âlemîn'in gayrısı olması muhâldir.>
   Rubûbiyet-i âmmenin işâretlerindendir ki; kâinât kitabında öyle büyük harfler vardır ki, o harflerin bir kısmında bir kelime yazılıdır. Bir kısmında bir kelâm, bir kısmında bir kitab yazılıdır. Meselâ: O kitapta bahr, şecer, arz birer harf makamındadırlar. Birinci harfte semek kelimesi,
#171
 ikincisinde şecer kelâmı, üçüncüsünde hayvan kitabı yazılmıştır. Hattâ, Yâsîn sûretinde tam Yâsîn Sûresi yazıldığı gibi, bazı masnûâtta, bir kelime olan isminde, çekirdeğinde o masnû'un sûresi ve kitabı yazılmıştır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Yıldızlar, şemsler arasında mümâselet olduğu gibi filcümle müsâvât da vardır. Binâenaleyh, onlardan biri ötekilere Rab olamaz. Ve onlardan birine Rab olan, hepsine de Rab olur. Ve kezâ, herşeye de Rab olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın bir ferdinde bir cemâat-i mükellefîn bulunur. Evet herbir uzuv, bir şey için yaratılmıştır. O uzvu, o şeyde kullanmakla mükelleftir. Meselâ:\Herbir hâsse için bir ibâdet vardır. Onun hilâfında kullanılması dalâlettir. Meselâ: Baş ile yapılan secde Allah için olursa ibâdettir, gayrısı için dalâlettir.>Kezâlik, şuarânın hayâlen yaptıkları hayret ve muhabbet secdeleri dalâlettir. Hayâl, onun ile fâsık olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanları fikren dalâlete atan sebeblerden biri; ülfeti, ilim telâkki etmeleridir.\Yani me'lûfları olan şeyleri kendilerince ma'lûm bilirler. Hattâ ülfet dolayısıyla âdiyâta teemmül edip ehemmiyet vermezler. Hâlbuki ülfetlerinden dolayı ma'lûm zannettikleri o âdi şeyler, birer hàrika ve birer mu'cize-i kudret oldukları hâlde, ülfet sâikasıyla onları teemmüle, dikkate almıyorlar; tâ onların fevkınde olan tecelliyât-ı seyyâleye im'ân-ı nazar edebilsinler.>Bunların meseli, deniz kenarında durup, denizin içerisindeki hayvanata ve sâir garîb hâlâtına bakmayarak yalnız rüzgâr ile husûle gelen dalgalara ve şemsin şuââtından peydâ olan parıltısına dikkat etmekle Mâlikü'l-Bihar olan Allah'ın azametine delil getiren adamın meseli gibidir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanların arza ait ma'lûmât ve müsellemât-ı bedîhiyâtları ülfete mebnîdir.\Ülfet ise, cehl-i mürekkeb üstüne serilmiş bir perdedir.>Hakikate bakılırsa zannettikleri ilim, cehildir. Bu sırra binâendir ki; Kur'ân, âyetleriyle insanların nazarını me'lûfatları olan şeylere çeviriyor. Âyetler, necimler gibi ülfet perdesini deler atar. İnsanın kulağından tutar, başını eğdirir. O ülfetin altındaki havâriku'l-âdât mu'cizeleri o âdiyât içerisinde gösterir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Aralarında münâsebet, muâmele, hattâ mükâleme bulunan iki şeyin, birbirine müşâbih veya müsâvî olmasını istilzam etmez. Meselâ; yağmurun bir katresi veya semerenin bir çiçeğinin, – küçüklüğüyle beraber – Şems ile münâsebeti ve muâmelesi vardır.
   Binâenaleyh, ey insan! Senin hakaretin, seni Hallâk-ı Âlemin nazar-ı inâyetinden setredecek bir sebeb olamaz.
#172
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Denizlerde vukû'a gelen med ve cezir gibi evliyâ arasında da bast-ı zaman, (Hâşiye) tayy-ı mekân mes'elesi şöhret bulmuştur. Ezcümle: Kitab-ı Yevâkît'in rivâyetine göre, İmâm-ı Şa'rânî bir günde iki buçuk defa kocaman Fütûhât-ı Mekkiye nâmındaki büyük mecmuayı mütâlaa etmiştir. Bu gibi vukûât istiğrab ile inkâr edilmesin. Zîra, bu gibi garîb mes'eleleri tasdike yaklaştıran misâller pek çoktur. Meselâ: Rüyada bir saat zarfında bir senenin geçtiğini ve pek çok işler görüldüğünü görüyorsun. Eğer o saatte o işlere bedel Kur'ân okumuş olsa idin, birkaç hatim okumuş olurdun. Bu hâlet evliyâ için hâlet-i yakazada inkişaf eder. Zaman inbisat eder. Mes'ele rûhun dâiresine yaklaşır. Rûh zâten zamanla mukayyed değildir. Rûhu cismâniyetine gâlib olan evliyânın işleri, fiilleri, sür'at-i rûh mîzanıyla cereyan eder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir bürhân ile elde edilen netice-i tevhidi, bazı insanlar isti'zam ile dar zihinlerine sıkıştıramazlar. Veya bozuk hayâlleri tahammül edemez. Bu hâle karşı o kat'î, sahîh bürhânı reddetmek üzere:\"Bu neticeyi, bu kadar azametiyle şu bürhân (onu) intac edemez">diye bahâneler ile kabûl etmez. O miskin bilmez mi ki, neticenin kayyûmu îmândır. Bürhân, ancak onu görmek için bir menfezdir. Veya bir süpürge gibi, o neticeye konan vehimleri süpürür. Maahazâ bürhân bir değildir, bin değildir, zerrât-ı âlem adedince bürhânlar vardır.
  \Fesübhânallâh! Mülk ile melekût arasındaki hicâb ne kadar incedir, aralarındaki mesâfe ne kadar büyüktür. Dünya ile âhiret arasındaki yol ne kadar kısa ve ne kadar uzundur. İlim ile cehil arasındaki hicâb ne kadar latîf ve ne kadar kalındır. Îmân ile küfür arasındaki>
#173
  \berzah ne kadar şeffâf ve ne kadar kesiftir. İbâdetle ma'siyet arasındaki mesâfe ne kadar kısadır. Hâlbuki araları Cennet ile nâr'ın araları kadardır. Hayat ne kadar kısa, emel ne kadar uzundur. Evet, hâl ile mâzi arasında öyle ince bir perde vardır ki, rûhun mâzi cihetine geçmesine mâni değildir. Cesede nisbeten bitmez bir mesâfedir.>
  \Kezâlik, mülk ile melekût, dünya ile âhiret arasında ehl-i kalb için şeffâf, ehl-i hevâ için kesif ince bir perde vardır. Kezâlik, gece ile gündüz arasında latîf bir perde var ki, gözün kapanmasıyla gece olup, açılmasıyla gündüz olduğu gibi; nefsin âlem-i maneviyata gözü kapanırsa ebedî bir gece içinde kalır, gözü maneviyata açılırsa nehârı inkişaf eder.>
  \Kezâlik, Allah'ın hesabına kâinâta bakan adam, her ne müşâhede ederse ilimdir. Eğer gaflet ile esbâb hesabına bakarsa, ilim zannettiği şey de cehl olur.>
  \Kezâlik, îmân ve tevhid ile bakan, âlemi nurlu görür ve illâ âlemi zulümât içerisinde görecektir.>
  \Kezâlik, ef'âl-i beşer için iki cihet vardır. Eğer niyet ile Allah'ın hesabına olursa, tecelliyâta ma'kes, şeffâf, parlak olur. Eğer Allah hesabına olmasa, zulmetli bir manzarayı göstermiş olur.>
  \Kezâlik, hayatın da iki vechi vardır. Biri siyah, dünyaya bakar, diğeri şeffâf, âhirete nâzırdır. Nefis, siyah vechin altına girer. Şeffâf veche terettüb eden saâdet-i ebediyeyi ister.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kâinâtın miftâhı, anahtarı insanın elindedir. Âlemin kapıları açık ise de ma'nen kapalıdır. Cenâb-ı Hak bütün o kapıları ve kenz-i mahfîyi açan "Ene" nâmında bir miftâhı insanın eline vermiştir. Fakat, ene de kapısı kapalı bir bilmecedir. Bunun kapısı açılıyorsa, kâinâtın da kapıları açılıyor.
   Evet, Cenâb-ı Hak insana bir benlik, bir nev'i hürriyet vermiştir ki, Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetine ait evsâfı bilmek için mevhûm, farazî bir vâhid-i kıyâsî yapsın.
   Mâhiyet-i beşerde pek ince bir ip, insanın vücûdunda şuûrlu bir kıl, şahsın kitabında bir elif kıymetinde ve mikdarında olan\"Ene"nin>iki vechi vardır. Biri hayra bakar. Bu vecihle yalnız kàbil-i feyizdir, fâil değildir. Diğer vechi ise şerre bakar. Bu vecihle kendisini fâil bilir.
  \"Ene"nin>mâhiyeti mevhûmedir. Rubûbiyeti hayâlîdir. Vücûdu bir şeye hâmil olamaz. Ancak mîzanü'l-harâret gibi Vâcibü'l-Vücûd'un rubûbiyetine ait sıfât-ı mutlaka-i muhîtayı bilmek için bir mîzan vazifesini görüyor.
#174
   Eğer insan benliğine mîzan nazarıyla bakarsa, kâinâttan zihnine akıp gelen âfâkî ma'lûmâtı kendi ma'lûmâtı ile, tasarrufât ve sıfât-ı İlâhiye'yi de kendi sıfâtıyla tasdik eder. Yine merci'ine iâde eder. Ve bu sâyede
~﴿ قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا ﴾|655@
 daki
~﴿ مَنْ ﴾|413@
   şümûlüne dâhil olarak bihakkın emâneti îfâ etmiş olur. Fakat kendisine müstakil nazarıyla bakmakla kendisini mâlik i'tikàd ederse;
~﴿ وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا ﴾|@
 nın şümûlüne dâhil olmakla emânette hıyânet etmiş olur. Zîra semâvât ve arzın, hamlinden korkarak imtina' ettikleri cihet "Ene"nin bu cihetidir. Çünkü, dalâletler, şirkler, şerler bu cihetten doğarlar. Eğer vaktiyle o "Ene"nin şiddetli bir terbiye ile başı kırılmaz ise büyür, insanın vücûdunu yutar.
   Eğer milletin de enâniyeti inzimam ederse, Sâni'in emrine karşı mübârezeye çıkar. Tam mânâsıyla bir şeytan olur. Sonra, halkı da kendisine kıyâs eder, esbâbı da o kıyâsa dâhil eder, büyük bir şirke düşer. –El-iyâzü Billâh...–
  \Mühim bir Mes'ele:>
  \"Ene"nin>iki vechi vardır. Bir vechini nübüvvet almıştır. Bir vechini de felsefe almıştır.
  \Birinci vecih>ubûdiyet-i mahzâya menşe'dir. Mâhiyeti harfiye olup müstakil değildir. Vücûdu tebeî olup aslî değildir. Mâlikiyeti vehmî olup hakîki değildir. Vazifesi Hàlık'ın sıfâtını fehmetmek için bir mîzan ve bir mikyâs olmaktır. Enbiyâ (Aleyhimüsselâm) enâniyetin bu vechine bakmakla, mülkü tamamen Allah'a teslîm ederek ne mülkünde, ne Rubûbiyetinde, ne Ulûhiyetinde şerîki olmadığına hükmetmişlerdir. Ene'nin bu vechinden, Cenâb-ı Hak şecere-i Tûbâ-i ubûdiyeti inbât edip dal ve budakları kâinât bahçesinde enbiyâ, evliyâ, sıddıkîn gibi mübârek semereleri vermiştir.
  \İkinci vechi>alan felsefe, ene'nin vücûdunu aslî ve kendisini müstakil ve mâlik-i hakîki olduğunu zu'metmişlerdir. Vazifesi de, yalnız hubb-u zâtıyla tekemmül-ü hayattır. Ene'nin bu siyah yüzünden envâen şirkler, dalâletler çıkmıştır. Ezcümle: Kuvve-i behîmiye dalında sanemler doğmuşlardır. Kuvve-i gadabiye gusnundan fir'avunlar, nemrudlar çıkmıştır. Kuvve-i akliyeden dehriyyûn, maddiyûn, felâsife çıkmışlardır ki, Vâcibü'l-Vücûd'a bir mahlûk-u vâhidi verir. Bâkî kalan mülkünü gayra taksim ederler.
  \Hülâsa:>Ene, hadd-i zâtında bir hava, bir buhar gibi iken, verilen ehemmiyete göre mâyi hâline gelir. Sonra ülfetle kalınlaşır. Sonra gaflet
#175
 ve isyan ile öyle kalınlaşır ki, sâhibini yutar. Halkı, esbâbı da kendisine kıyâs ederek Hàlık'ın evâmirine mübârezeye başlar.\Küçük âlemde yani insanda ene, büyük insanda yani kâinâtta tabiata benziyor. İkisi de tâğutlardandır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hayrat ve hasenâtın hayatı niyet iledir. Fesâdı da ucb, riyâ ve gösteriş iledir. Ve fıtrî olarak vicdânda şuûr ile bizzat hissedilen vicdâniyatın esâsı, ikinci bir şuûr ve niyet ile inkıtâ' bulur.
   Nasıl ki amellerin hayatı niyet iledir. Onun gibi, niyet bir cihetle fıtrî ahvâlin ölümüdür. Meselâ: Tevâzu'a niyet onu ifsad eder, tekebbüre niyet onu izâle eder, ferâha niyet onu uçurur, gam ve kedere niyet onu tahfif eder. Ve hâkezâ kıyâs et.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kâinât bir şeceredir. Anâsır onun dallarıdır. Nebâtât yapraklarıdır. Hayvanat onun çiçekleridir. İnsanlar onun semereleridir. Bu semerelerden en ziyâdâr, nurlu, ahsen, ekrem, eşref, eltaf Seyyidü'l-Enbiyâ Ve'l-Mürselîn, İmâmü'l-Müttakìn, Habîb-i Rabbü'l-Âlemîn Hazret-i Muhammed'dir.
~عَلَيْهِ اَفْضَلُ الصَّلَوَاتِ مَا دَامَتِ الْاَرْضُ وَالسَّمٰوَاتُ|@
,* * *>
#176
~اِلٰهِى * اَلذُّنُوبُ اَخْرَسَتْنِي * وَكَثْرَةُ الْمَعَاصِى اَخْجَلَتْنِى * وَشِدَّةُ الْغَفْلَةِ اَخْفَتَتْ صَوْتِى فَاَدُقُّ بَابَ رَحْمَتِكَ وَاُنَادِى فِى بَابِ مَغْفِرَتِكَ بِصَوْتِ سَيِّدِى وَسَنَدِى الشَّيْخِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْگَيْلَانِى وَنِدَائِهِ الْمَقْبُولِ الْمَاْنُوسِ عِنْدَ الْبَوَّابِ * بِيَا مَنْ وَسِعَتْ رَحْمَتُهُ كُلَّ شَيْءٍ وَيَا مَنْ بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ * وَيَا مَنْ لَا يَضُرُّهُ شَيْءٌ * وَلَا يَنْفَعُهُ شَيْءٌ * وَلَايَغْلِبُهُ شَيْءٌ وَلَا يَعْزُبُ عَنْهُ شَيْءٌ * وَلَا يَؤُدُهُ شَيْءٌ وَلَا يَسْتَعِينُ بِشَيْءٍ * وَلَا يُشْغِلُهُ شَيْءٌ عَنْ شَيْءٍ * وَلَا يُشْبِهُهُ شَيْءٌ * وَلَا يُعْجِزُهُ شَيْءٌ اِغْفِرْلِى كُلَّ شَيْءٍ حَتَّى لَا تَسْئَلَنِى مِنْ شَيْءٍ * يَا مَنْ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَةِ كُلِّ شَيْءٍ * وَبِيَدِهِ مَقَالِيدُ كُلِّ شَيْءٍ * وَيَا مَنْ هُوَ الْاَوَّلُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ * وَالْاٰخِرُ بَعْدَ كُلِّ شَيْءٍ وَالظَّاهِرُ فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ * وَالْبَاطِنُ دُونَ كُلِّ شَيْءٍ وَالْقَاهِرُ فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ * اِغْفِرْلِى كُلَّ شَيْءٍ اِنَّكَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ * وَيَا عَلِيمًا بِكُلِّ شَيْءٍ وَمُحِيطًا بِكُلِّ شَيْءٍ * وَبَصِيرًا بِكُلِّ شَيْءٍ وَيَا شَهِيدًا عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ * وَرَقِيبًا عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ * وَلَطِيفًا بِكُلِّ شَيْءٍ * وَخَبِيرًا بِكُلِّ شَيْءٍ اِغْفِرْلِى كُلَّ شَيْءٍ مِنَ الذُّنُوبِ وَالْخَطِيئَاتِ حَتَّى لَا تَسْئَلَنِى عَنْ شَيْءٍ اِنَّكَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ اَللّٰهُمَّ اِنِّى اَعُوذُ بِعِزَّةِ جَلَالِكَ وَبِجَلَالِ عِزَّتِكَ وَبِقُدْرَةِ سُلْطَانِكَ وَبِسُلْطَانِ قُدْرَتِكَ مِنَ الْقَطِيعَةِ وَالْاَهْوَاءِ الرَّدِّيَّةِ * يَا جَارَ الْمُسْتَجِيرِينَ اَجِرْنِى مِنَ الشَّهَوَاتِ الشَّيْطَانِيَّةِ وَطَهِّرْنِى مِنَ الْقَاذُورَاتِ الْبَشَرِيَّةِ وَصَفِّنِى بِحُبِّ نَبِيِّكَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمُحَبَّةِ|@
#177
~الصِّدِّيقِيَّةِ مِنْ صَدَاءِ الْغَفْلَةِ وَاَوْهَامِ الْجَهْلِ حَتَّى تَفْنَى الْاَنَانِيَّةُ وَيَبْقَى الْكُلُّ لِلّٰهِ وَبِاللّٰهِ وَاِلَى اللّٰهِ وَمِنَ اللّٰهِ غَرْقًا بِنِعْمَةِ اللّٰهِ فِى بَحْرِ مِنَّةِ اللّٰهِ مَنْصُورِينَ بِسَيْفِ اللّٰهِ مَحْظُوظِينَ بِعِنَايَةِ اللّٰهِ مَحْفُوظِينَ بِحِمَايَةِ اللّٰهِ عَنْ كُلِّ شَاغِلٍ يُشْغِلُ عَنِ اللّٰهِ فَيَا نُورَ الْاَنْوَارِ * وَيَا عَالِمَ الْاَسْرَارِ * وَيَا مُدَبِّرَ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ * يَا مَلِكُ * يَا عَزِيزُ * يَا قَهَّارُ *  يَا رَحِيمُ * يَا وَدُودُ * يَا غَفَّارُ * يَا عَلَّامَ الْغُيُوبِ * يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوبِ وَالْاَبْصَارِ * يَا سَتَّارَ الْعُيُوبِ يَا غَفَّارَ الذُّنُوبِ * اِغْفِرْلِى ذُنُوبِى * وَارْحَمْ مَنْ ضَاقَتْ عَلَيْهِ الْاَسْبَابُ وَغُلِّقَتْ دُونَهُ الْاَبْوَابُ وَتَعَسَّرَ عَلَيْهِ سُلُوكُ طَرِيقِ اَهْلِ الصَّوَابِ وَانْصَرَمَتْ اَيَّامُهُ وَنَفْسُهُ رَاتِعَةٌ فِى مَيَادِينِ الْغَفْلَةِ وَالْمَعْصِيَّةِ وَدَنِىِّ الْاِكْتِسَابِ * فَيَا مَنْ اِذَا دُعِىَ اَجَابَ وَيَا سَرِيعَ الْحِسَابِ *  وَيَا كَرِيمُ يَا وَهَّابُ اِرْحَمْ مَنْ عَظُمَ مَرَضُهُ وَعَزَّ شِفَائُهُ وَضَعُفَتْ حِيلَتُهُ وَقَوِىَ بَلَائُهُ وَاَنْتَ مَلْجَئُهُ وَرَجَائُهُ * اِلٰهِى اِلَيْكَ اَرْفَعُ بَثِّى وَحُزْنِى وَشِكَايَتِى اِلٰهِى حُجَّتِى حَاجَتِى وَعُدَّتِى فَاقَتِى وَانْقِطَاعُ حِيلَتِى * اِلٰهِى قَطْرَةٌ مِنْ بِحَارِ جُودِكَ تُغْنِينِى وَذَرَّةٌ مِنْ تَيَّارِ عَفْوِكَ تَكْفِينِى يَا وَدُودُ يَا وَدُودُ يَا وَدُودُ يَا ذَا الْعَرْشِ الْمَجِيدُ يَا مُبْدِئُ يَا مُعِيدُ يَا فَعَّالًا لِمَا يُرِيدُ * اَسْئَلُكَ بِنُورِ وَجْهِكَ الَّذِى مَلَاَ اَرْكَانَ عَرْشِكَ وَاَسْئَلُكَ بِقُدْرَتِكَ الَّتِى قَدَرْتَ بِهَا عَلٰى جَمِيعِ خَلْقِكَ وَبِرَحْمَتِكَ الَّتِى وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ لَٓااِلٰهَ اِلَّااَنْتَ يَا مُغِيثُ اَغِثْنَا وَاغْفِرْ جَمِيعَ ذُنُوبِى وَسَقَطَاتِ لِسَانِى فِى جَمِيعِ عُمْرِى بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
#178
&Onuncu Risale>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ ﴾|154@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Şu âyet-i kerîmenin yüksek semâsına çıkıp sırrını fehmetmek için yedi basamaklı bir merdiven kuruyoruz.
  \Birinci Basamak:>Semâvâtın, melâike ile tesmiye edilen münâsib sâkinleri vardır. Çünkü, küre-i arzın semâya nisbeten küçüklüğü ve hakaretiyle beraber zevi'l-hayat ile dolu olması, semâvâtın o müzeyyen burçları zevi'l-idrak ile dolu olmasını tasrîh ediyor. Ve kezâ, semâvâtın bu kadar zînetlerle tezyîn edilmesi, behemehâl zevi'l-idrakin takdir ve istihsân ile nazar-ı hayretlerini celbetmek içindir. Çünkü, hüsn-ü zînet, âşıkların celbi içindir. Yemek ve taam da aç olanlara yapılır. Maahazâ ins ve cin o vazifeyi îfâya kâfî değillerdir. Ancak gayr-ı mahdûd oraya münâsib melâike ve rûhâniler o vazifeyi îfâ edebilir.
  \İkinci Basamak:>Arzın semâvâtla alâkası, muâmelesi olup aralarında çok büyük irtibat vardır. Evet, arza gelen ziyâ, harâret, bereket vesâire semâvâttan geliyor. Arzdan da semâya duâlar, ibâdetler, rûhlar gidiyor. Demek, aralarında cereyan eden ticârî muâmeleden anlaşılıyor ki; arzın sâkinleri için semâya çıkmaya bir yol vardır ki, enbiyâ, evliyâ, ervâh, cesedlerinden tecerrüd ile semâvâta urûc ederler.
  \Üçüncü Basamak:>Semâvâtta devam ile cereyan eden sükûn, sükût, nizâm, intizam, ıttırâddan hissedildiğine nazaran, semâvât ehli, arz sâkinleri gibi değildirler. Evet arzda bulunan nifâk, şikàk, ihtilâf, ezdâdın ictimâ'ı, hayır ve şerrin ihtilâtı gibi şeyler, semâvâtta yoktur. Bu sâyede semâvâtta nizâm ve intizamı bozacak bir hâl yoktur. Sâkinleri verilen emirlere kemâl-i itâatle imtisal ediyorlar.
  \Dördüncü Basamak:>Cenâb-ı Hakk'ın, iktizaları, hükümleri müteğayyir bazı esmâları vardır. Meselâ: "Bedir" gibi bazı gazâlarda Ashâb-ı Kirâm'a yardım etmek üzere küffar ile muhârebe etmek için melâikenin
#179
 semâdan inzâlini iktiza eden ismi, melâike ile şeyâtîn – yani semâvî olan ahyârla arzî eşrâr – arasında muhârebenin vukû'unu istib'âd değil, iktiza eder. Evet, Cenâb-ı Hak melâikeye bildirmeksizin şeytanları def' veya ihlâk edebilir. Fakat satvet ve haşmetinin iktizası üzerine, bu kabîl mücâzâtın müstehaklarına ilân ve teşhîri, azametine lâyıktır.
  \Beşinci Basamak:>Rûhânilerin ahyârı, semâda bulunduklarından, eşrârı da letâfetlerine güvenerek onları takliden iltihak etmek istediklerinde, ehl-i semâ, onları şerâretleri için kabûl etmeyerek def'ediyorlar. Maahazâ, bu gibi manevî mübârezeleri âlem-i şehâdete, bilhassa vazifesi şehâdet ve müşâhede olan insana ilân ve teşhîrine recm-i nücûm alâmet ve nişan kılınmıştır.
  \Altıncı Basamak:>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, nev'-i beşeri itâate irşad, isyandan zecr ve men' etmek üzere kullandığı üslûb-u àlîsine bak:
~﴿ يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ اِنِ اسْتَطَعْتُمْ اَنْ تَنْفُذُوا مِنْ اَقْطَارِ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ فَانْفُذُوا لَا تَنْفُذُونَ اِلَّا بِسُلْطَانٍ ﴾|2374@
   Yani:\"Ey ins ve cin cemâati! Mülkümden hariç bir memlekete çıkıp kurtulmak için semâvât ve arzın aktârından çıkmaya kuvvetiniz varsa çıkınız. Amma ancak bir sultanla çıkarsınız.">
   Kur'ân-ı Kerîm bu âyet ile pek geniş Saltanat-ı Rubûbiyet'e karşı ins ve cinnin aczlerini ilân zımnında nidâ ediyor.. "Ey insan-ı hakîr, sağîr, âciz! Ne sûretle, şeytanları recmeden melâike ile necimlerin, şemslerin, kamerlerin itâat ettikleri Sultan-ı Ezel'e isyan ediyorsun! Nasıl kocaman yıldızları mermi, kurşun yerinde kullanabilen bir askere sâhib olan bir sultana karşı isyan etmeye cesâret ediyorsun!"
  \Yedinci Basamak:>Yıldızların pek küçük efrâdı olduğu gibi, pek büyükleri de vardır. Semânın vechini, yüzünü ziyâlandıran herşey yıldızdır. Bu nev'iden bir kısmı, semâya zînet olmuştur. Bir kısmı da şeytanları recmetmek için semâvî mancınıklardır. Semâda yapılan bu recm, semâ gibi en vâsi' dâirelerde bile vukû'a gelen mübâreze hâdisesini insanlara göstermekle insanların mutî'lerini âsîlerle mübârezeye teşvik ile alıştırmaktır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanı hayvandan ayıran şeylerden:
  \Biri:>Mâzi ve müstakbel ile alâkadar olmasıdır. Hayvan bu iki zamanı bihakkın düşünecek bir idrake mâlik değildir.
  \İkincisi:>Gerek enfüsî, gerek âfâkî, yani dâhilî ve haricî şeylere taalluk eden idraki, küllî ve umumîdir.
#180
  \Üçüncüsü:>İnşaata lâzım olan mukaddimeleri keşf ve tertib etmektir. Meselâ: Bir evin yapılması için lâzım olan taş, ağaç, çimento misillû lüzumlu mukaddimeleri ihzar ve tertib etmek gibi.
   Binâenaleyh, insanın en evvel ve en büyük vazifesi, tesbih ve tahmîddir. Evvelâ mâzi, hâl ve istikbâl zamanlarında görmüş veya görecek ni'metler lisânıyla, sonra nefsinde veya haricinde görmekte olduğu in'âmlar lisânıyla, sonra mahlûkatın yapmakta oldukları tesbihâtı şehâdet ve müşâhede lisânıyla, Sâni'i hamd ü senâ etmektir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın atâ, kazâ ve kader nâmında üç kanunu vardır. Atâ, kazâ kanununu, kazâ da, kaderi bozar.
   Meselâ: Bir şey hakkında verilen karar, kader demektir. O kararın infazı, kazâ demektir. O kararın ibtaliyle hükmü kazâdan affetmek, atâ demektir. Evet, yumuşak bir otun damarları katı taşı deldiği gibi, atâ da kazâ kanununun kat'iyyetini deler. Kazâ da ok gibi kader kararlarını deler. Demek, atânın kazâya nisbeti, kazânın kadere nisbeti gibidir. Atâ, kazâ kanununun şümûlünden ihraçtır. Kazâ da kader kanununun külliyetinden ihraçtır. Bu hakikate vâkıf olan ârif:
  \"Yâ İlâhî! Hasenâtım senin atândandır. Seyyiâtım da senin kazândandır. Eğer atân olmasa idi, helâk olurdum">der.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Esmâ-i hüsnâ'yı tazammun eden bazı fezlekeler ile âyetlere hâtime verilmekte ne gibi bir sır vardır?
   Evet, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, bazen âyât-ı kudreti âyetlerde basteder. Sonra içerisinden esmâyı çıkarır. Bazen mensûcât toplar gibi açar, dağıtır. Sonra toplar, esmâda tayyeder. Bazen de ef'âlini tafsîl ettikten sonra isimler ile icmâl eder. Bazen de, halkın a'mâlini tehdidâne söyler. Sonra rahmete işâret eden isimler ile tesellî eder. Bazen de bazı makàsıd-ı cüz'iyeyi zikrettikten sonra o makàsıdı takrîr ve isbât için bürhân olarak kavâid-i külliye hükmünde olan isimleri zikrediyor. Bazen de maddî cüz'iyâtı zikreder. Sonra esmâ-i külliye ile icmâl eder ve hâkezâ...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Acz de aşk gibi Allah'a îsâl eden yollardan biridir. Amma acz yolu, aşktan daha kısa ve daha selâmettir.
   Ehl-i sülûk, tarîk-ı hafâda letâif-i aşere üzerine, tarîk-ı cehrde nüfûs-u seb'a üzerine sülûk etmişlerdir. Bu fakir âciz ise; dört hatveden ibaret; hem kısa, hem sehl bir tarîki, Kur'ân'ın feyzinden istifade etmiştir.
#181
  \Birinci hatveyi:>
~﴿ فَلَا تُزَكُّوا اَنْفُسَكُمْ ﴾|650@
   âyetinden;
  \İkinci hatveyi:>
~﴿ وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ ﴾|651@
   âyetinden;
  \Üçüncü hatveyi:>
~﴿  مَا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ﴾|652@
   âyetinden;
  \Dördüncü hatveyi:>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
   âyetinden ahzetmiştir.
  \Bunların izâhı:>
  \Birinci Hatve:>İnsan, yaratılışında kendi nefsine muhib olarak yaratılmıştır. Hattâ bizzat nefsi kadar bir şeye sevgisi yoktur. Kendisini, ancak Ma'bûd'a lâyık senâlar ile medhediyor. Nefsini bütün ayıplardan, kusurlardan tenzîh etmekle, – haklı olsun haksız olsun – kemâl-i şiddetle müdafaa ediyor. Hattâ Cenâb-ı Hakk'ı hamd ü senâ için kendisinde yaratılan cihâzâtı, kendi nefsine hamd ve senâ için sarfediyor ve
~﴿ مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ ﴾|654@
 'deki
~﴿ مَنْ ﴾|413@
   şümûlüne dâhil oluyor. Bu mertebede nefsin tezkiyesi, ancak adem-i tezkiyesiyle olur.
  \İkinci Hatve:>Nefis hizmet zamanında geri kaçar. Ücret vaktinde ileri safa hücum ediyor. Bu mertebede onun tezkiyesi, yaptığı fiili aksetmekle olur. Yani işe, hizmete ileriye sevkedilmeli, ücret tevzî'inde geriye bırakılmalıdır.
  \Üçüncü Hatve:>Kendi nefsinde, torbasında, kusur, naks, acz, fakr'dan mâadâ bir şeyi bırakmamalıdır. Bütün mehâsin, iyilikler, Fâtır-ı Hakîm tarafından in'âm edilen ni'metler olup hamdi iktiza eder. Fahri istilzam etmediklerini i'tikàd ve telâkki edilmelidir. Bu mertebede onun tezkiyesi, kemâlinin adem-i kemâlinde, kudretinin aczinde, gınâsının fakrında olduğunu bilmekten ibarettir.
  \Dördüncü Hatve:>Kendisi istiklâliyet hâlinde fânî, hâdis, ma'dûm olduğunu ve esmâ-i İlâhiye'ye âyinedârlık ettiği hâlinde şâhid, meşhûd, mevcûd olduğunu bilmekten ibarettir. Bu mertebede onun tezkiyesi, vücûdunda ademini, ademinde vücûdunu bilmekle
~لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ|1716@
 yü kendisine vird ittihàz etmektir.
#182
   Ve kezâ, Vahdetü'l-Vücûd ehli, kâinâtı nefyetmekle i'dâm ediyorlar. Vahdetü'ş-Şühûd halkı ise, bütün mevcûdâtı – kürek cezalıları gibi – nisyan zindânında ebedî hapse mahkûm ediyorlar.
   Kur'ân'ın ifhâm ettiği tarîk, kâinâtı, mevcûdâtı hem i'dâmdan, hem hapisten kurtarır. Esmâ-i hüsnâ'ya mazhariyetle âyinedârlık etmek gibi vazifelerde istihdam ediyor. Fakat kâinâtı, istiklâliyetten ve kendi hesabına çalışmaktan azlediyor.
  \Ve kezâ, insanın vücûdunda birkaç dâire vardır. Çünkü, hem nebâtîdir, hem hayvanîdir, hem insanîdir, hem îmânî. Tezkiye muâmelesi bazen tabaka-i îmâniyede olur. Sonra tabaka-i nebâtiyeye iner. Bazen de yirmidört saat zarfında her dört tabakada muâmele vâki olur. İnsanı hatâ ve galata atan, bu dört tabakadaki  farkı riâyet etmemektir.>
~خَلَقَ لَنَا مَا فِى الْاَرْضِ جَمِيعًا|2375@
 ya istinâden insaniyetin mide-i hayvaniye ve nebâtiyeye münhasır olduğunun zannıyla galat ediyor. Sonra bütün gayelerin nefsine ait olduğunun hasrıyla galat ediyor. Sonra, herşeyin kıymeti, menfaati nisbetinde olduğunun takdiriyle galat ediyor. Hattâ Zühre yıldızını kokulu bir zühreye mukâbil almaz. Çünkü kendisine menfaati dokunmuyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Ubûdiyet, sebkat eden ni'metin neticesi ve onun fiatıdır. Gelecek bir ni'metin mükâfât mukaddimesi ve vesilesi değildir. Meselâ; insanın en güzel bir sûrette yaratılışı, ubûdiyeti iktiza eden sâbık bir ni'met olduğu ve sonra da, îmânın i'tâsıyla kendisini sana ta'rif etmesi, ubûdiyeti iktiza eden sâbık ni'metlerdir. Evet, nasıl ki midenin i'tâsıyla bütün mat'ûmât i'tâ edilmiş gibi telâkki ediliyor; hayatın i'tâsıyla da âlem-i şehâdet, müştemil bulunduğu ni'metler ile beraber i'tâ edilmiş gibi telâkki ediliyor.
   Ve kezâ, nefs-i insanînin i'tâsıyla, bu mide için mülk ve melekût âlemleri ni'metler sofrası gibi kılınmıştır. Kezâlik îmânın i'tâsıyla, mezkûr sofralar ile beraber, esmâ-i hüsnâ'da iddihar edilen defineleri de sofra olarak verilmiş oluyor. Bu gibi ücretleri peşin aldıktan sonra, devam ile hizmete mülâzım olmak lâzımdır. Hizmet ve amelden sonra verilen ni'metler, mahzâ O'nun fazlındandır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Envâ'ın efrâdında, bilhassa haşerât ve hevâm kısmında görünen fevkalâde çoklukta müşâhede edilen, hàrikulâde gayr-ı mütenâhî bir cûd u sehàvet vardır. Kemâl-i ittikan ve intizam ile bütün envâ'da bulunan şu kesret-i efrâd, Tecelliyât-ı İlâhiyenin gayr-ı mütenâhî olduğuna ve Cenâb-ı Hakk'ın mâhiyeti herşeye mübâyin olduğuna ve bütün eşya O'nun kudretine nisbeten mütesâvî olduğuna sarâhaten delâlet eder.
#183
   Evet bu cûd-u icâd Sâni'in vücûbundandır. Nev'ide celâlîdir, ferdde cemâlîdir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın yaptığı san'atların sühûlet ve suûbet dereceleri, onun ilim ve cehliyle ölçülür. Ne kadar san'atlarda bilhassa ince ve latîf cihâzâtta ilmî mehâreti çok olursa, o nisbette kolay olur. Cehli nisbetinde de zahmet olur. Binâenaleyh, eşyanın hilkatinde sür'at-i mutlaka ile vüs'at-i mutlaka içinde görünen sühûlet-i mutlaka, Sâni'in ilmine nihâyet olmadığına hads-i kat'î ile delâlet eder.
~﴿ وَمَٓا اَمْرُنَٓا اِلَّا وَاحِدَةٌ كَلَمْحٍ بِالْبَصَرِ ﴾|2376@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın fıtraten mâlik olduğu câmiiyetin acâibindendir ki: Sâni'-i Hakîm şu küçük cisimde gayr-ı mahdûd envâ'-ı rahmeti tartmak için gayr-ı ma'dûd mîzanlar vaz'etmiştir. Ve esmâ-i hüsnâ'nın gayr-ı mütenâhî mahfî definelerini fehmetmek için gayr-ı mahsur cihâzât ve âlât yaratmıştır. Meselâ: Mesmuât, mubsırât, me'külât âlemlerini ihâta eden insandaki duygular, Sâni'in sıfât-ı mutlakasını ve geniş şuûnâtını fehmetmek içindir.
   Ve kezâ, hardaleden daha küçük kuvve-i hâfızasında, öyle bir latîfe-i müdrike bırakılmıştır ki, o hardalenin tazammun ettiği geniş âlemde o latîfe dâimî seyr ve cevelân etmekte ise de, sâhiline vâsıl olamaz. Maahazâ, bazen bu büyük âlem o latîfeye o kadar darlaşır ki, âlem o latîfenin karnında bir zerre gibi olur. Ve o latîfeyi, bütün seyahat meydânlarıyla, mütâlaa ettiği kitaplarıyla o hardale dahi yutar, yerinde oturur, karnı da ağrımaz. İşte, insanın mütefâvit mertebeleri bu sırdan anlaşılır.
   Evet, bazı insanlar zerrede boğulurlar. Bazısında da dünya boğulur. Bazılar da, kendilerine verilen anahtarlardan birisiyle kesretin en geniş bir âlemini açar, fakat içinde boğulur. Sâhil-i vahdet ve tevhide zorla vâsıl olur.\Demek, insanın seyr-i rûhânisinde çok tabakalar vardır. Bir tabakada, insanlara huzur u tevhid pek sühûletle nasîb ve müyesser olur. Bir tabakasına da, gaflet ve evhâm öyle istilâ eder ki, kesret içinde gark olmakla tam mânâsıyla tevhidi unutmuş olur. Sukùtu suûd, tedennîyi terakkî, cehl-i mürekkebi yakìn, uykunun son perdesini intibâh zan ve tevehhüm eden bir kısım medenîler ikinci tabakadaki insanlardandır. Onlar, hakàik-ı îmâniyeyi derketmekte bedevîlerin bedevîleridir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İsm-i Celâl, ale'l-ekser nev'ilerde, külliyatta tecellî eder. İsm-i Cemâl ise mevcûdâtın cüz'iyâtına tecellî eder.
#184
   Bu itibarla nev'ilerdeki cûd-u mutlak, celâlin tecellîsidir. Cüz'iyâtın nakışları, eşhâsın güzellikleri cemâlin tecelliyâtındandır.
   Ve kezâ, celâl, vâhidiyetin tecellîsinden, cemâl dahi ehadiyetin tecellîsinden zâhir olur. Bazen de cemâl, celâlden tecellî eder. Evet cemâlin gözünde celâl ne kadar cemîldir, celâlin gözünde dahi cemâl o kadar celîldir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Basar masnûâtı görüp de, basîret Sâni'i görmezse çok garîb ve pek çirkin düşer. Çünkü, o hâlde Sâni'in ma'nen, kalben görünmemesi, ya basîretin fıkdânındandır veya kalb gözünün kör olmasındandır. Veya pek dar olduğundan mes'eleyi azametiyle kavramadığındandır. Veya bir hızlan'dır. Ve illâ Sâni'in inkârı basarın şühûdunu inkârdan daha ziyâde münkerdir.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir tarlaya zer'edilen bir tohum, manevî bir sûr ve bir duvardır. O tarlayı tohum sâhibine mal eder. Başkasının tasarrufuna mâni olur. Kezâlik küre-i arz tarlasına zer'edilen nebâtât, hayvanat tohumları manevî bir sûr ve bir seddir ki, şirketi men'ediyor; gayrı, müdâhaleden tardeder.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tabiatları latîf, ince ve latîf san'atlara meftûn bazı insanlar, bilhassa hàs bahçelerinde pek güzel hendesevâri bir şekilde şekilleri, arkları, havuzları, şadırvanları yaptırmakla bahçelerine pek muntazam bir manzara verirler. Ve o letâfetin, o güzelliğin derecesini göstermek için bazı çirkin kaya, kaba, gayr-ı muntazam – mağara ve dağ heykelleri gibi – şeyleri de ilâve ediyorlar ki, onların çirkinliğiyle, adem-i intizamıyla bahçenin güzelliği, letâfeti fazlaca parlasın. Çünkü,
~اِنَّمَا الْاَشْيَاءُ تُعْرَفُ بِاَضْدَادِهَا|1558@
   Lâkin müdakkik bir kimse, o ezdâdı cem'eden bahçenin manzarasına baktığı zaman anlar ki, o çirkin, kaba şeyler kasden yapılmıştır ki; güzellik, intizam, letâfet artsın.\Zîra, güzelin güzelliğini arttıran, çirkinin çirkinliğidir.>Demek bahçenin tam intizamını ikmal eden o çirkinlerdir. Ve o çirkinlerin adem-i intizamı nisbetinde bahçenin intizamı artar.
   Kezâlik, dünya bahçesinde nizâm ve intizamın son sisteminde bulunan mahlûkat ve masnûât arasında – hayvanlarda olsun, nebâtâtta olsun, cemâdâtta olsun – bazı çirkin, intizamdan hariç şeyler bulunur. Bunların çirkinliği, intizamsızlıkları, dünya bahçesinin güzelliğine, intizamına bir zînet, bir süs olmak üzere Sâni'-i Hakîm tarafından kasden yapılmış olduğunu, pek yüksek, geniş, şâirâne bir hayâl ile dünyanın o bahçe manzarasını nazar altına alabilen adam, görebilir.
   Maahazâ, o gibi şeyler kasdî olmasaydı, şekillerinde hikmetli tehâlüf olmazdı. Evet tehâlüfte kasd ve ihtiyar vardır. Her insanın bütün insanlara sîmâca muhâlefeti buna delildir.
#185
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanı fıtraten bütün hayvanlara tefevvuk ettiren câmiiyetinin meziyetlerinden biri, zevi'l-hayatın Vâhibü'l-hayata olan tahiye ve tesbihlerini fehmetmektir.\Yani, insan kendi kelâmını fehmettiği gibi, îmân kulağıyla zevi'l-hayatın da, belki cemâdâtın da bütün tesbihlerini fehmeder.>Demek, herşey sağır adam gibi, yalnız kendi kelâmını anlar. İnsan ise, bütün mevcûdâtın lisânlarıyla tekellüm ettikleri Esmâ-i Hüsnâ'nın delillerini fehmeder. Binâenaleyh, herşeyin kıymeti kendisine göre cüz'îdir. İnsanın kıymeti ise küllîdir. Demek bir insan, bir ferd iken bir nev'i gibi olur.
~وَاللّٰهُ اَعْلَمُ  بِالصَّوَابِ|1490@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Zâhir ile bâtın arasında müşâbehet varsa da, hakikate bakılırsa aralarında büyük uzaklık vardır.
   Meselâ: Âmiyâne olan tevhid-i zâhirî,\hiçbir şeyi Allah'ın gayrısına isnâd etmemekten ibarettir.>Böyle bir nefiy sehl ve basittir. Ehl-i hakikatin hakîki tevhidleri ise,\herşeyi Cenâb-ı Hakk'a isnâd etmekle beraber, herşeyin üstünde bulunan mührünü, sikkesini görüp okumaktan ibarettir. Bu huzuru isbât, gafleti nefyeder.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hayat-ı dünyeviyeye kasden ve bizzat teveccüh edip bağlanan kâfirin, imhâl-i ikàbında ve bil'akis terakkiyât-ı maddiyede muvaffakıyetindeki hikmet nedir?
   Evet, o kâfir, kendi terkîbiyle, sıfâtıyla Cenâb-ı Hak'ça nev'-i beşere takdir edilen ni'metlerin tezâhürüne – şuûru olmaksızın – hizmet ediyor. Ve güzel masnûât-ı İlâhiye'nin mehâsinini bilâ-şuûr tanzim ediyor. Ve kuvveden fiile çıkartmakla garâbet-i San'at-ı İlâhiye'ye nazarları celbediyor. Ne fâide ki farkında değildir. Demek, o kâfir, saat gibi kendi yaptığı amelden haberi yok. Amma, vakitleri bildirmek gibi nev'-i beşere pek büyük bir hizmeti vardır. Bu sırra binâen dünyada mükâfâtını görür.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tevfik-i İlâhî refîki olan adam, tarîkat berzahına girmeden zâhirden hakikate geçebilir. Evet Kur'ân'dan, hakikat-i tarîkatı – tarîkatsız – feyiz sûretiyle gördüm ve bir parça aldım. Ve kezâ, maksûd-u bizzat olan ilimlere ulûm-u âliyeyi okumaksızın îsâl edici bir yol buldum.
  \Serîü's-seyr olan bu zamanın evlâdına, kısa ve selâmet bir tarîki ihsân etmek rahmet-i Hâkimenin şânındandır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanı gaflete düşürtmekle Allah'a ubûdiyetine mâni olan, cüz'î nazarını cüz'î şeylere hasretmektir. Evet, cüz'iyât içerisine düşüp cüz'îlere hasr-ı nazar eden, o cüz'î şeylerin esbâbdan sudûruna
#186
 ihtimal verebilir. Amma başını kaldırıp nev'e ve umuma baktığı zaman, ednâ bir cüz'înin en büyük bir sebebden sudûruna cevâz veremez. Meselâ: Cüz'î rızkını bazı esbâba isnâd edebilir. Fakat menşe'-i rızk olan arzın, kış mevsiminde kupkuru, kıraç olduğuna, bahar mevsiminde rızk ile dolu olduğuna baktığı vakit, arzı ihyâ etmekle bütün zevi'l-hayatın rızıklarını veren Allah'tan mâadâ kendi rızkını verecek bir şey bulunmadığına kanâati hâsıl olur.
   Ve kezâ, evindeki küçük bir ışığı veya kalbinde bulunan küçük bir nuru bazı esbâba isnâd edebilirsin. Amma, o ışığın, şemsin ziyâsıyla, o nurun da Menba'ü'l-Envârın nuruyla muttasıl olduğuna vâkıf olduğun zaman anlarsın ki;\kalıbını ışıklandıran, kalbini tenvir eden ancak leyl ve nehârı birbirine kalbeden Fâtır-ı Hakîm'dir.>
   Ve kezâ, senin vücûdunun zuhûr ve vuzûhça Hàlık'ın vücûduna nisbeti, Hàlık'ın vücûduna delâlet edenlerin nisbeti gibidir. Çünkü, sen, bir vecihle kendi vücûduna delâlet ediyorsun. Amma Hàlık'ın vücûduna, bütün mevcûdât, bütün zerrâtıyla delâlet ediyor. Öyle ise, O'nun vücûdu senin vücûdundan âlemin zerrâtı adedince zuhûr dereceleri vardır.
   Ve kezâ, seni nefsini sevmeye sevk eden esbâb:
  \1 – Bütün lezzetlerin mahzeni nefistir;>
  \2  – Vücûdun merkezi ve menfaatin mâdeni nefistir;>
  \3 – İnsana en karîb – yakın – nefistir, diyorsun. Pekâlâ. Fakat, o fânî lezzetlere mukâbil, lezâiz-i bâkiyeyi veren Hàlık'ı daha ziyâde ubûdiyetle sevmek lâzım değil midir? Nefis vücûda merkez olduğundan muhabbete lâyık ise, o vücûdu icâd eden ve o vücûdun kayyûmu olan Hàlık, daha fazla muhabbete, ubûdiyete müstehak olmaz mı? Nefsin mâden-i menfaat ve en yakın olduğu, sebeb-i muhabbet olursa, bütün hayırlar, rızıklar elinde bulunan ve o nefsi yaratan Nâfi', Bâkî ve daha karîb olan, daha ziyâde muhabbete lâyık değil midir? Binâenaleyh, bütün mevcûdâta inkısam eden muhabbetleri cem' ve muhabbetin ile beraber mahbûb-u hakîki olan Fâtır-ı Hakîm'e ihdâ etmek lâzımdır.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Senin önünde çok korkunç büyük mes'eleler vardır ki, insanı ihtiyata, ihtimama mecbur eder.
  \Birisi:>Ölümdür ki, insanı dünyadan ve bütün sevgililerinden ayıran bir ayrılmaktır.
  \İkincisi:>Dehşetli, korkulu ebed memleketine yolculuktur.
#187
  \Üçüncüsü:>\Ömür az, sefer uzun, yol tedâriki yok, kuvvet ve kudret yok,  acz-i mutlak gibi elîm elemlere ma'rûz kalmaktır. Öyle ise, bu gaflet ü nisyan nedir? Devekuşu gibi başını nisyan kumuna sokar, gözüne gaflet gözlüğünü takarsın ki, Allah seni görmesin. Veya sen O'nu görmeyesin. Ne vakte kadar zâilât-ı fâniyeye ihtimam ve bâkiyât-ı dâimeden teğâfül edeceksin?>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'a hamdler, şükürler olsun ki, mesâil-i nahviyeden isim ile harf arasındaki manevî fark ile çok mühim mes'eleleri bana öğretmiştir. Şöyle ki:
   Harf, gayrın mânâsını izâh için bir âlet, bir hàdim olduğu gibi, şu mevcûdât da esmâ-i hüsnâ'nın tecelliyâtını izhâr, ifhâm, izâh için bir takım İlâhî mektûblardır ki, içlerinde yazılı delâil, berâhin, havârık, mu'cize-i kudrettir. Mevcûdât bu vechile nazara alınması; ilim, îmân, hikmettir. Şâyet, isim gibi müstakil ve maksûd-u bizzat cihetiyle bakılırsa; küfran ve cehl-i mürekkeb olur.
   Ve kezâ, mesâil-i mantıkıyeden "küllî" ile "küll" arasındaki fark ile Rubûbiyete dair çok mes'eleleri öğrenmiş bulunuyorum. Cemâl ile Ehadiyet
~كُلِّىٌّ ذُو جُزْئِيَّاتٍ|2378@
   şümûlüne dâhildir. Celâl ile Vâhidiyet
~كُلٌّ ذُو اَجْزَاءٍ|2379@
   ünvânına dâhildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Dünya, âlem-i âhirete bir fihriste hükmündedir. Bu fihristede âlem-i âhiretin mühim mes'elelerine olan işâretlerden biri, cismânî olan rızıklardaki lezzetlerdir. Bu fânî, rezîl, zelîl dünyada bu kadar ni'metleri ihsâs ve ifâza etmek için insanın vücûdunda yaratılan havâs, hissiyat, cihâzât, a'zâ gibi âlât ve edevâtından anlaşılır ki, âlem-i âhirette de
~﴿ تَجْرِى مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهَارُ ﴾|2380@
 kasırların altında, ebediyete lâyık cismânî ziyâfetler olacaktır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın havf ve muhabbeti halka teveccüh ettiği takdirde, havf bir belâ, bir elem olur. Muhabbet bir musîbet gibi olur. Zîra o korktuğun adam, ya sana merhamet etmez veya senin istirhamlarını işitmez. Muhabbet ettiğin şahıs da, ya seni tanımaz veya muhabbetine tenezzül etmez. Binâenaleyh, havfın ile muhabbetini dünya ve dünya insanlarından çevir. Fâtır-ı Hakîm'e tevcîh et ki, havfın O'nun merhamet kucağına – çocuğun anne kucağına kaçtığı gibi – lezîz bir tezellül olsun. Muhabbetin de saâdet-i ebediyeye vesile olsun.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sen şecere-i hilkatin ya bir semeresi veya bir çekirdeğisin. Cismin itibariyle küçük, âciz, zaîf bir cüz'sün. Lâkin Sâni'-i Hakîm lütfuyla, latîf san'atıyla seni "cüz'"lükten "küllî"liğe çıkartmıştır.
#188
   Evet cismine verilen hayat sâyesinde, geniş duyguların ile âlem-i şehâdet üzerinde cevelân etmekle filcümle cüz'iyet kaydından kurtulmuşsun. Ve kezâ, insaniyet i'tâsıyla bilkuvve "Küll" hükmündesin. Ve kezâ, îmân ve İslâmiyet ihsânıyla bilkuvve "Küllî" olmuşsun. Ve kezâ, mârifet ve muhabbetin in'âmıyla muhît bir nur olmuşsun.
  \Binâenaleyh, dünyaya ve cismânî lezâize meyledersen âciz, zelîl bir "cüz'î" olursun. Eğer cihâzâtını insaniyet-i kübrâ denilen İslâmiyet hesabına sarfedersen, bir "küllî" ve bir "küll" olursun.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bu kadar elîm firâk ve ayrılıklara ma'rûz kalmakla çektiğin elemlerin sebebi ve kabahati sendedir. Çünkü o muhabbetleri gayr yerinde sarfediyorsun. Eğer o muhabbetleri cem'edip Vâhid-i Ehad'e tevcîh ve O'nun hesabıyla, izniyle sarfedersen, bütün mahbûbların ile beraber bir ânda birleşip sevinçlere, memnuniyetlere mazhar olacaksın.
   Evet bir sultana intisab eden bir adam, o sultanın, herşeyle alâkadar, her mekânda herkesle muhâberesi, alâkası zımnında, o adam da bir cihette, bir derece alâkadar olabilir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Meselâ: Kamerin ahvâline veya istikbâlin hakikatine dair i'tâ-i ma'lûmât eden adama, bütün mâmelekini ona fedâ etmeye hazırsın. Amma dâire-i mülkünde bir arı hükmünde bulunan kamerin Hàlık'ından haber getiren.. ve ezel, ebede, hayat-ı ebediyeye, hakàik-ı esâsiyeye, azîm mes'elelere dair ma'lûmât i'tâ eden.. ve seni manevî perîşaniyetlerden, dalâletlerden kurtarıp kesretten vahdete doğru yol gösteren.. ve hayat-ı ebediyeye îmânla mâü'l-hayatı sana içirtmekle firâk ve ayrılmak ateşlerinden kurtaran.. ve Hàlık'ın marziyâtını, metâlibini ta'rif eden.. ve Sultan-ı Ezel, Ebedin muhâberesine tercümânlık yapan Resûl-i Rahmânı dinlemeye ve O Muhbir-i Sâdıka îmân ile teslîm olmaya mâni olan nefsin hevâ ve hevesini terketmiyorsun!..
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Görüyoruz ki: Sâni'-i Hakîm, kemâl-i hikmetiyle pek âdi şeylerden pek hàrika, mu'cize-i mensûcât yapıyor. Ve kezâ, abesiyet ve isrâfa mahal bırakılmamak üzere, bir ferdi envâen vazifeler ile tavzif ediyor. Hattâ insanın başında, insanın muvazzaf olduğu vazifeleri görmek için, her vazifeye göre birer tırnak kadar maddî bir şeyin bulunması icâb etseydi, bir başın, Cebel-i Tûr büyüklüğünde olması lâzım gelirdi ki, ashâb-ı vezâife yer olsun.
   Ve kezâ, lisân sâir vezâifiyle beraber erzâk hazinesine ve kudretin matbahında pişirilen bütün taamlara müfettiştir. Ve bütün taamların tatlarını yakìn eden, bilen bir ehl-i vukûftur.
#189
   İşte bu fa'âliyet-i hakîmiyeden anlaşılıyor ki; zamanın seyliyle beraber, gelip geçen eşya-yı seyyâleden ve geçen günlerden, senelerden, asırlardan, leyl ve nehârın takallübü ile pek çok mensûcât-ı gaybiye ve uhreviye yapılmaktadır. Evet, âlemin fihristesi hükmünde olan insan fabrikasında dokunan mensûcât o hakikati tenvir eder. Öyle ise, bu fânî dünyada mevt, fenâ, devâir-i gaybiyede sâfî bir bekàya intikal ederek bâkî kalır. Evet, rivâyetlerde vardır ki:\"İnsanın ömür dakikaları, insana avdet ederler. Ya gafletle muzlim olarak gelirler veya hasenât-ı muzîe ile avdet ederler.">
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Görüyoruz ki: Sâni'-i Hakîm'in, efrâd ve cüz'iyâtın tasvirinde büyük büyük tefennünleri vardır. Evet, hayvanların pek büyük ve pek küçükleri olduğu gibi, kuşlarda, balıklarda, meleklerde ve sâir ecrâmda, âlemlerde dahi pek küçük ve pek büyük ferdleri vardır. Cenâb-ı Hakk'ın şu tefennünde takib ettiği hikmet:
  \1 – Tefekkür ve irşad için bir lütûf, bir teshîlâttır.>
  \2 – Kudret mektûbları okunup fehmetmekte bir kolaylıktır.>
  \3 – Kudretin kemâlini izhâr etmektir.>
  \4 – Celâlî ve cemâlî her iki nev'i san'atı ibraz etmektir.>
   Maahazâ, pek ince yazıları herkes okuyamaz ve pek büyük şeyler de nazar-ı ihâtaya alınamaz. İşte irşadı teshîl ve ta'mîm için bir kısmını küçük harflerle, bir kısmını da büyük harflerle yazmakla irşadın iktizası yerine getirilmiştir.
   Amma şeytanın talebesi olan nefs-i emmâre, cismin küçüklüğünü san'atın küçüklüğüne atfetmekle, esbâbdan sudûrunu tecviz ediyor. Ve pek büyük cisimler dahi hikmetle yaratılmamış iddiasında bulunarak bir nev'i abesiyete isnâd ediyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Gerek cûdda, gerek rızıkda ifrat derecesinde mebzûliyet vardır. Bu ise, hikmetten uzak, abesiyete yakın görünür. Evet, eğer yaratılan şey bir gaye için yaratılıyorsa hakkın var; amma gayeler pek çoktur. Binâenaleyh, bir gayeye nazaran abesiyet hissedilse bile, gayelerin mecmûuna nazaran ayn-ı hikmet ve ayn-ı adâlettir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın san'atıyla Hàlık'ın san'atı arasındaki fark: İnsan kendi san'atının arkasında görünebilir, amma Hàlık'ın masnû'u arkasında yetmişbin perde vardır. Fakat, Hàlık'ın bütün masnûâtı def'aten bir nazarda görünebilirse, siyah perdeler ortadan kalkar, nurânîler kalır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hayvanattan olsun, nebâtâttan olsun tevellüd ile tenâsül şümûlüne dâhil olan her ferd, vech-i arzı istilâ ve tasallut
#190
 etmek niyetindedir ki, arzı kendisine ve zürriyetine hàs ve hàlis bir mescid yapmakla Fâtır-ı Hakîm'in esmâ-i hüsnâ'sını izhâr ile Hàlık'ına gayr-ı mütenâhî bir ibâdette bulunsun.
   Evet, kuşların, balıkların, karıncaların yumurtalarında, eşcâr ve sebzevatın semerâtında ve o semerâtın tohumlarındaki ifrat derecesini bulan kesret o vaziyeti tenvir eder. Lâkin âlem-i şehâdetin darlığına ve müstakbel ibâdetlerin Allâmü'l-Guyûb'un ilminde mevcûd olduğuna binâen, niyetten fiile henüz çıkmayan onların ibâdetleri kabûl edilmiştir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Kerîm, bazen bir şeyin müteaddid gayelerinden insanlara ait bir gayeyi zikre tahsîs eder. Bu, ihtar içindir, inhisar için değildir. Yani, o şeyin gayeleri, zikredilen gayeye münhasır değildir. Ancak o şeyin nizâm ve intizam ve sâir faydalarına insanın nazar-ı dikkatini celbetmek için insanlara râci' o faydayı zikrediyor. Meselâ:
~﴿ وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ ﴾    ﴿ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ﴾|2381@
   âyet-i kerîmeyle zikredilen fayda, takdir-i kamerin binlerce faydalarından biridir. Yoksa, takdir-i kamer bu faydaya münhasır değildir. Yani, kamer yalnız bu gaye için değildir. Bu gaye onun gayelerinden biridir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'a mahsûs taklidi mümkün olmayan en bâhir tevhid sikke ve mühürlerinden biri, gayr-ı ma'dûd muhtelif eşyayı, basit bir şeyden halketmektir. Evet pek basit olan şu topraktan binlerce envâ', muhtelif nebâtât, gayr-ı mütenâhî bir kudretle, bir ilimle, pek büyük bir ittikan, bir sühûletle yaratılmakta olduğu tevhidin öyle bir bürhânıdır ki; hem taklidi, hem tenkidi imkân haricidir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Hayat-ı insaniyenin vezâifinden biri de kendi cüz'î sıfatlarını, şuûnâtını Hàlık'ın küllî sıfatlarını, şuûnâtını fehmetmek için, bir mikyâs yapmaktır. Amma, âlem-i âhirette haşirdeki şuûnât-ı azîmesini ve kıyâmette emvâtın ihyâsıyla ahvâl-i umumiyesini fehmetmek için, ancak güz mevsiminin kıyâmetiyle baharların haşri, haşir ve kıyâmet-i kübrâda Hàlık'ın şuûnâtına mikyâs olabilir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Müslümanları, lehviyât-ı nevmiye mesâbesinde olan dünya hayatına dâvet etmekle, Cenâb-ı Hakk'ın helâl ettiği tayyibât dâiresinden, haram ettiği habîsât mezbelesine teşvik eden adamın meseli öyle bir sarhoşa benzer ki; parçalayıcı arslan ile, ünsiyetli ehlî atı birbirinden tefrik edemiyor. Sehpa ağacıyla jimnastik ağacını birbirinden ayıramıyor. Kanlı yarayı kırmızı gülden temyiz edemediği hâlde, kendisini mürşid bilerek irşad ve nasihate çıkıyor.
   Esnâ-yı irşadda bir adama rastgelir. Zavallı adamın arka tarafında korkunç bir arslan duruyor. Ön tarafında da sehpa ağacı kurulduğu gibi,
#191
 her iki yanında da dehşetli yaralar var. Fakat adamcağızın elinde iki ilâç vardır. Ve lisânıyla kalbinde iki tılsım vardır. Onları istimâl ederse; şifâyâb olur. Ve o arslan ata inkılâb eder. Burâk gibi bineği olur. O sehpa ağacı da dâima teceddüd etmekte olan ahvâl-i âlemi, seyyâl manzaraları seyretmeye âlet ve vâsıta olur. O sarhoş herif, o zavallı adamcağıza diyor:
  \"Yâhû nedir o ilâçları, tılsımları saklıyorsun? Onları at, keyfine bak.">
   Adamcağız:
  \"Yok baba! Bu ilâçlar ve tılsımların hıfz ve himâyelerindeyim. Onlardan almakta olduğum haz, lezzet, keyif bana kâfîdir. Fakat o arslan gibi parçalayıcı ölümü öldürebilirsen ve sehpayı kırmakla kabir ağzını kapatabilirsen ve hayatımın ma'rûz kaldığı fenâ ve zevâl yaralarını bir hayat-ı bâkiyeye tebdil etmekle tedâvi edebilirsen, pekâlâ, seninle beraber dans oynayalım. Ve illâ gözümün önünden def'ol git. Sen ancak kendin gibi sarhoşları kandırabilirsin. Ben sarhoş değilim. Dünyanıza, keyfinize ihtiyacım yok. Çünkü:>
~حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ  *  نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ|936@
  \bana yeter.">
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Felsefe talebesiyle medeniyet tilmizleri, Müslümanları ecnebî âdetlerine ittibâ' ile Şeâir-i İslâmiyeyi terk etmeye dâvet ettiklerinde, Kur'ân Nurcuları böylece müdafaada bulunurlar:\"Eğer dünyadan zevâl ve ölümü ve insandan acz ve fakrı kaldırmaya iktidarınız varsa, pekâlâ, dini de terkediniz, şeâiri de kaldırınız. Ve illâ dilinizi kesin, konuşmayınız. Bakınız arkamızda pençelerini açmış hücuma hazır ecel arslanı tehdid ediyor. Eğer îmân kulağıyla Kur'ânın sadâsını dinleyecek olursan, o ecel arslanı bir burâk olur. Bizleri Rahmet-i Rahmân'a ulaştıracaktır. Ve illâ o ecel, yırtıcı bir hayvan gibi bizleri parçalar. Bâtıl i'tikàdınız gibi, ebedî bir firâk ile dağıtacaktır.>
  \Ve kezâ, önümüzde i'dâm sehpaları kurulmuştur. Eğer îmân, îkanla Kur'ânın irşadını dinlersen, o sehpa ağaçlarından, sefîne-i Nuh gibi sâhil-i selâmete, yani âlem-i âhirete ulaştırıcı bir sefîne yapılacaktır.>
  \Ve kezâ, sağ yanımızda fakr yarası, solda da acz, za'f cerîhası vardır. Eğer Kur'ânın ilâçlarıyla tedâvi edersen, fakrımız Rahmet-i Rahmân'ın ziyâfetine şevk u iştiyaka inkılâb edecektir. Acz ve za'fımız da Kadîr-i Mutlak'ın dergâh-ı izzetine ilticâ için, bir dâvet tezkeresi gibi olur.>
  \Ve kezâ, bizler uzun bir seferdeyiz. Buradan kabre, kabirden haşre, haşirden ebed memleketine gitmek üzereyiz. O yollarda zulümâtı dağıtacak bir nur ve bir erzâk lâzımdır. Güvendiğimiz akıl ve ilimden>
#192
  \ümîd yok. Ancak Kur'ânın güneşinden, Rahmânın hazinesinden tedârik edilebilir.>Eğer bizleri bu seferden geri bırakacak bir çareniz varsa, pekâlâ. Ve illâ sükût ediniz. Kur'ânı dinleyelim, bakalım ne emrediyor:
~﴿  فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُمْ  بِاللّٰهِ الْغَرُورُ  ﴾|@
  \Hülâsa:>Ayık olan sana tâbi olmaz. Ancak siyaset şarabıyla veya şöhret hırsıyla veya rikkat-i cinsiye ile veya felsefenin dalâletiyle veya medeniyetin sefâhetiyle sarhoş olanlar senin meşreb ve mesleğine tâbi olurlar. Fakat insanın başına indirilen darbeler ve yüzüne vurulan tokatlar, onun sarhoşluğunu izâle ile ayıltacaktır.
   Ve kezâ, insan hayvan gibi yalnız zaman-ı hâl ile mübtelâ ve meşgul değildir. Belki müstakbelin korkusu ve mâzinin hüzün ve kederiyle hâl elemlerine ma'rûzdur. Fakat kendisini şakì, dâll, ahmaklardan addetmeyen adam, Kur'ânın şu beşâretini dinlesin:
~﴿  اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ  *  اَلَّذِينَ اٰمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ  *  لَهُمُ الْبُشْرَى فِى الْحَيٰوةِ الدُّنْيَا وَفِى الْاٰخِرَةِ لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللّٰهِ ذٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ  ﴾|2383@
,* * *>
#193
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ  *  وَطُورِ سِينِينَ ﴾|@
 ilâ âhir-i sûre...
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herbir masnû'da tahakkuk eden kemâl-i san'at, Sâni'in her mekânda ve her masnû'un yanında bulunmasına delâlet ettiği gibi; hiçbir mekânda ve hiçbir masnû'un yanında bulunmamasına da delâlet eder.
   Ve kezâ, insan, herbir şeye muhtaç olduğu cihetle herşeyin melekûtu elinde ve herşeyin hazinesi yanında olan Zât-ı Akdes'ten mâadâ kimseye ibâdet edemez.
   Ve kezâ, insan vücûd, icâd, hayır, ef'âl cihetiyle pek küçük, nâkıs olmakla karıncadan, arıdan ednâ, örümcekten daha zaîftir. Fakat adem, tahrib, şer, infiâl cihetiyle semâvât, arz, cibâlden daha büyüktür. Meselâ: Hasenât yaptığı zaman, habbe habbe yapar. Seyyiât yaparsa kubbe kubbe yapar. Evet, meselâ küfür seyyiesi bütün mevcûdâtı tahkîr eder, kıymetten düşürür.
   Ve kezâ, insanın bir cihetle kıl kadar bir ihtiyarı, zerre kadar bir iktidarı, şuâ kadar bir hayatı, dakika kadar bir ömrü, cüz'î bir cüz' kadar mevcûdiyeti varsa da, diğer cihetle hadsiz bir acz ve fakrı da vardır. Kadîr-i Mutlak ve Ganiyy-i Mutlakın tecelliyâtına geniş bir ma'kes olur.
   Ve kezâ, insan hayat-ı dünyeviye cihetiyle bir çekirdek olup, pek büyük semere ve sünbüller vermek için kendisine tevdî' edilen cihâzâtı, bazı maddeleri elde etmek için tavuk gibi toprakları, gübreleri, necisleri eşmeye sarfeder, fâidesiz tefessüh eder. Ve hayat-ı maneviye cihetiyle emelleri ebede kadar uzanan bir şecere-i bâkiyedir.
   Ve kezâ, insan fiil ve sa'yi cihetiyle zaîf bir hayvan olup dâire-i sa'yi pek dardır. İnfiâl, suâl, duâ cihetiyle Rahmân-ı Rahîm'in azîz bir misâfiridir. Dâiresi hayâl kadar geniştir.
   Ve kezâ, insanın hayat-ı hayvaniyeden aldığı lezzet bir serçe kuşunun lezzeti kadar değildir. Çünkü, insanda hüzün, keder, korku var, onda yoktur. Fakat cihâzât, hissiyat, duygular, isti'datlar itibariyle hayvanların en a'lâsından fazla lezzet alır. İnsanın şu vaziyetine dikkat edilirse anlaşılır ki: Bu kadar cihâzât, bu hayat için olmayıp, ancak bir hayat-ı bâkiye için kendisine verilmiştir.
#194
   Ve kezâ, insan Saltanat-ı Rubûbiyet'in mehâsinine nâzır ve esmâ-i Kudsiye'nin cilvelerine dellâl ve kalem-i kudretle yazılan mektûbat-ı İlâhiyeyi mütâlaa ile mütefekkir olduğu cihetle, eşref-i mahlûkat ve halife-i arz olmuştur.
,* * *>
~﴿ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اَنْتُمُ الْفُقَرَٓاءُ اِلَى اللّٰهِ ﴾|2385@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\İnsandaki kusur sonsuz olduğu gibi, acz, fakr ve ihtiyacına da nihâyet yoktur. İnsana tevdî' edilen açlık ile ni'metlerin lezzetleri tebârüz ettiği gibi; insandaki kusur, kemâlât-ı Sübhâniye derecelerine bir mirsâddır. İnsandaki fakr, gınâ-i rahmetin derecelerine bir mikyâstır. İnsandaki acz, kudret ve kibriyâsına bir mîzandır. İnsandaki tenevvü'-ü hâcât, envâ'-ı niam ve ihsânatına bir merdivendir. Öyle ise fıtratından gaye ubûdiyettir. Ubûdiyet ise, dergâh-ı izzetine kusurlarını "Estağfirullâh" ve "Sübhânallâh" ile ilân etmektir.>
,* * *>
~﴿ اِنَّ الْاَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍ  *  وَاِنَّ الْفُجَّارَ لَفِى جَحِيمٍ  ﴾|2386@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Herbir insan için hayat seferinde iki yol vardır. Bu iki yolun uzunluğu kısalığı birdir. Amma birisinde ehl-i şühûd ve ehl-i vukûfun şehâdet ve tasdikleriyle onda dokuz menfaat ihtimali var. İkinci yolda, mes'ele ma'kûsedir. Onda dokuz zarar ihtimali vardır. İkinci yolla gidenin ne silâhı var, ne zahîresi. Tabîi yolda pek çok korkulara ma'rûz kalacağı gibi, ihtiyaçlarını def' için çoklara minnet altında kalır. Fakat birinci yola sülûk edenin, hem silâhı, hem erzâkı beraberdir. Pek serbestâne gider. Birinci yol Kur'ân yoludur, ikinci yol ise dalâlet yoludur.
   Evet, ehl-i şühûdun, ehl-i vukûfun tasdik ve şehâdetleriyle sâbittir ki,\îmân yümnüyle yürüyen emn ü emân içindedir.>Ve bilâhare merkez-i hükûmete ulaştığında onda dokuzu büyük mükâfâtlara mazhar olacaklardır. Fakat, dalâlet zulümâtı içinde yürüyenler, esnâ-yı seferde korkudan, açlıktan herşeye ve herkese tezellül ettikten sonra, mahall-i hükûmete vâsıl olduğunda onda dokuzu ya i'dâm veya ebedî hapse mahkûm olacaklardır. Binâenaleyh aklı olan, zararlı bir şeyi, dünyevî, ednâ bir hìffet için tercih etmez.
   Ehl-i şühûd dediğimizden maksad, evliyâullâhtır. Zîra velâyet sâhibi, avâmın i'tikàd ettiği şeyleri gözle müşâhede ediyor. Kur'ân yoluyla gidenlerin silâh ve zahîreleri ise;\Kadîr-i Mutlak'a, Ganiyy-i Kerîme olan tevekkül onları te'min eder. Zîra, tevekkül, istinâd ve istimdâd noktalarını tazammun ediyor. Bu noktalar da kelime-i tevhidi istilzam ediyor.>
#195
  \Kelime-i tevhid de namazı iktiza ediyor. Namaz dahi ubûdiyetin esâs bir rüknüdür. Ubûdiyeti emreden tekliftir. Mükellefiyetini îfâ edenin, mükellefiyet müddetince, mükellefiyet-i askeriye gibi yemekleri, libâsları ve sâir hayat lâzimeleri hazine-i Rahmândan verilir. Mükellefiyet-i askeriye iki buçuk senedir. Amma mükellefiyet-i ubûdiyet, müddet-i ömürdür.>
,* * *>
~﴿ وَمَا هٰذِهِ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ وَاِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ ﴾|671@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\İnsan bir yolcudur. Sabâvetten gençliğe, gençlikten ihtiyarlığa, ihtiyarlıktan kabre, kabirden haşre, haşirden ebede kadar yolculuğu devam eder. Her iki hayatın levâzımatı, Mâlikü'l-Mülk tarafından verilmiştir. Fakat o levâzımatı, cehlinden dolayı tamamen bu hayat-ı fâniyeye sarfediyor. Hâlbuki, o levâzımattan lâakal onda biri dünyevî hayata, dokuzu hayat-ı bâkiyeye sarf etmek gerektir.>Acaba birkaç memleketi gezmek için hükûmetten yirmidört lira harcırah alan bir memur, ilk dâhil olduğu memlekette yirmiüç lirayı sarfederse, öteki yerlerde ne yapacaktır? Hükûmete ne cevab verecektir? Böyle yapan kendisine akıllı diyebilir mi? Binâenaleyh, Cenâb-ı Hak her iki hayat levâzımatını elde etmek için yirmidört saatlik bir vakit vermiştir. Çoğunu aza, azını çoğa vermek sûretiyle, yirmiüç saat kısa ve fânî olan dünya hayatına, hiç olmazsa bir saati de beş namaza ve bâkî ve sonsuz uhrevî hayata sarf etmek lâzımdır ki dünyada paşa, âhirette gedâ olmasın!
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Gâfil olan insan, kendi vazifesini terkeder, Allah'ın vazifesiyle meşgul olur. Evet insan, gafletten dolayı iktidarı dâhilinde kolay olan ubûdiyet vazifesinin terkiyle, zaîf kalbiyle rubûbiyet vazife-i sakîlesinin altına girer, altında ezilir. Ve aynı zamanda bütün istirahatini kaybetmekle âsî, şakì, hâin adamların partisine dâhil olur.
   Evet, insan bir askerdir. Askerlik vazifesi başka, hükûmetin vazifesi başkadır. Askerlik vazifesi ta'lim, cihad gibi din ve vatanı koruyacak işlerdir. Hükûmetin vazifesi ise, erzâkını, libâsını, silâhını vermektir. Binâenaleyh, erzâkını te'min için askerliğe ait vazifesini terk edip ticâretle – meselâ – iştigâl eden bir asker, şakì ve hâin olur.\Bu itibarla insanın Allah'a karşı ubûdiyet, vazifesidir. Terk-i kebâir takvâsıdır. Nefis ve şeytanla uğraşması, cihadıdır.>
   Amma gerek nefsine, gerek evlâd ve taallukatına hayat malzemesini tedârik etmek Allah'ın vazifesidir. Evet, mâdem hayatı veren O'dur. O hayatı koruyacak levâzımatı da O verecektir. Yalnız, hükûmetin asker için ofislerde cem'ettiği erzâkı askerlere taşıttırdığı, temizlettirdiği öğüttürdüğü, pişirttirdiği gibi, Cenâb-ı Hak da hayat için lâzım olan
#196
 levâzımatı küre-i arz ofisinde yaratıp cem'ettikten sonra, o erzâkın toplanmasını ve sâir ahvâlini insana yaptırır ki, insana bir meşguliyet, bir eğlence olsun ve atâlet, betâlet azâbından kurtulsun.
  \Ey insan! Rahm-ı mâderde iken, tıfl iken, ihtiyar ve iktidardan mahrum bir vaziyette iken, seni pek lezîz rızıklar ile besleyen Allah, sen hayatta kaldıkça o rızkı verecektir. Baksana! Her bahar mevsiminde sath-ı arzda yaratılan envâ'-ı erzâkı kim yaratıyor ve kimler için yaratıyor? Senin ağzına getirip sokacak değil ya! Yâhû, eğlencelere, bahçelere gidip dallarda sallanan o güleç yüzlü lezîz meyveleri koparıp yemek zahmet midir? Allah insaf versin!>
  \Hülâsa: Allah'ı ittiham etmekle işini terk edip Allah'ın işine karışma ki, nankör âsîler defterine kaydolmayasın.>
,* * *>
~﴿ اُدْعُونِى اَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾|376@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bazı duâlar icâbete iktiran etmez, diye iddiada bulunma. Çünkü duâ bir ibâdettir. İbâdetin semeresi âhirette görünür. Dünyevî maksadlar ise, namaz vakitleri gibi, duâlar ibâdeti için birer vakittirler. Duâların semeresi değillerdir. Meselâ: Şemsin tutulması küsûf namazına, yağmursuzluk yağmur namazına birer vakittir.
   Ve kezâ, zâlimlerin tasallutu ve belâların nüzûlü, bazı hususî duâlara vakittir. Bu vakitler bâkî kaldıkça, o namazlar, o duâlar yapılır. Eğer bu vakitlerde dünyevî maksadlar hâsıl olursa, zâten nurun alâ nur. Ve illâ, icâbet duâya iktiran etmedi, diyemezsin. Ancak, henüz vakit inkıza etmemiş, duâya devam lâzımdır, diyebilirsin. Çünkü o maksadlar duâların mukaddimesidir, neticesi değillerdir. Cenâb-ı Hakk'ın duâların icâbetine va'detmesi ise, icâbet ayn-ı kabûl değildir. Yani, icâbet kabûlü istilzam etmez. Duâya her hâlde cevab verilir. Cevabsız bırakılmaz. Matlûba olan is'âf ise, Mucîb'in hikmetine tâbidir. Meselâ: Doktoru çağırdığın zaman, herhalde: "Ne istersin?" diye cevab verir. Fakat: "Bu yemeği veya bu ilâcı bana ver" dediğin vakit, bazen verir, bazen hastalığına, mîzâcına mülâyim olmadığından vermez.
  \Adem-i kabûl esbâbından biri de, duâyı ibâdet kasdıyla yapmayıp, matlûbun tahsiline tahsîs ettiğinden aksü'l-amel olur. O duâ ibâdetinde ihlâs kırılır, makbûl olmaz.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnkılâblar neticesinde, her iki taraf arasında geniş geniş dereler husûle geliyor. O dereler üstünde her iki âlemle münâsebetdâr köprüler lâzımdır ki, her iki âlem arasında gidiş geliş olsun. Lâkin o köprülerin inkılâbât cinslerine göre şekilleri, mâhiyetleri mütebâyin,
#197
 isimleri mütenevvi' olur. Meselâ uyku, âlem-i yakaza ile âlem-i misâl arasında bir köprüdür. Berzah, dünya ile âhiret arasında ayrı bir köprüdür. Ve misâl, âlem-i cismânî ile âlem-i rûhâni arasında bir köprüdür. Bahar, kış ile yaz arasında ayrı bir nev'i köprüdür. Kıyâmette ise, inkılâb bir değildir. Pek çok ve büyük inkılâblar olacağından, köprüsü de pek garîb, acîb olması lâzım gelir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsanın ba'de'l-mevt, Hàlık-ı Rahmân ve Rahîme rücûu hakkında ilânat yapan şu;
~﴿ اِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ﴾  ﴿ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾  ﴿ وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ ﴾  ﴿ وَاِلَيْهِ مَاٰبِ ﴾|@
 gibi âyetlerde büyük bir beşâret ve tesellî olduğu gibi, ehl-i isyana da büyük tehdidleri îmâ vardır.
   Evet, bu âyetlerin sarâhatine göre ölüm; zevâl, firâk, adem kapısı ve zulümât kuyusu olmayıp, ancak Sultan-ı Ezel ve Ebedin huzuruna girmek için bir medhaldir. Bu beşâretin işâretiyle kalb adem-i mutlak korkusundan, eleminden kurtulur. Evet küfrün tazammun ettiği Cehennem-i maneviyeye bak!
~اَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدِى بِى|33@
   Hadîs-i Kudsîsi sırrınca, Cenâb-ı Hak kâfirin zan ve i'tikàdını dâimî bir azâb-ı elime kalb eder. Sonra, îmân ve yakìn ile, Cenâb-ı Hakk'ın likàsından sonra, rızâsından sonra, rü'yetinden sonra mü'minler için hâsıl olan lezzetlerin derecelerine bak! Hattâ Cehennem-i cismânî, ârif olan mü'min için, âsîye kâfirin Cehennem-i manevîsine nisbeten Cennet gibidir.
  \Arkadaş!>Âlem-i bekàya delâlet eden berâhinden mâadâ, arkasında saflar teşkil edip duâlarına bir ağızdan "Âmîn! Âmîn!" söyleyen enbiyâ, evliyâ, sıddıkîn imâmları, Mahbûb-u Ezelî'nin Habîb-i Ekremi Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın tazarruâtı, duâları, âlem-i bekàda insanın bekàsına pek büyük bürhân ve kâfî bir vesiledir. Çünkü, kâinâtı serâpâ istilâ eden şu hüsünler, güzellikler, cemâller, kemâller, O Habîb'in tazarruâtını işitmemek veya kabûl etmemek kadar çirkin, kabîh, kusur, naks addedilecek bir şeye müsâade eder mi? Cenâb-ı Hak bütün nekàisten, çirkin şeylerden münezzeh, müberrâ değil midir? Elbette münezzehtir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın verdiği ni'metleri söyleyip ilân ve tahdîs-i ni'met etmek, bazen gurura ve kibre incirâr eder. Tevâzu' kasdıyla da o ni'metleri ketmetmek iyi değildir. Binâenaleyh, ifrat ve tefritten kurtulmak için, istikamet mîzanına müracaat edilmeli. Şöyle ki:
#198
   Herbir ni'metin iki vechi vardır. Bir vechi insana aittir ki; insanı tezyîn eder, medâr-ı lezzeti olur. Halk içinde temâyüze sebeb olur. Mûcib-i fahr olur, sarhoş olur. Mâlik-i Hakîki'yi unutur. En nihâyet kibir ve gurur kuyusuna düşürtür.
   İkinci vechi ise, in'âm edene bakar ki, keremini izhâr, derece-i rahmetini ilân, in'âmını ifşa, esmâsına şehâdet eder. Binâenaleyh, tevâzu', ancak birinci vecihte tevâzu' olabilir. Ve illâ küfranı tazammun etmiş olur. Tahdîs-i ni'met dahi, ikinci vecihle manevî bir şükür olmakla memdûh olur. Yoksa kibir ve gururu tazammun ettiğinden mezmûmdur. Tevâzu' ile tahdîs-i ni'met şöylece bir ictimâ'ları var:
   Bir adam hediye olarak, bir palto birisine veriyor. Paltoyu giyen adama başka bir adam\"Ne kadar güzel oldun">dediğine karşı;\"Güzellik paltonundur">dediği zaman, tevâzu'yla tahdîs-i ni'meti cem'etmiş olur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Ücret alındığı zaman veya mükâfât tevzî' edildiği vakit, rekabet, kıskançlık mikrobu oynamaya başlar. Fakat iş zamanında, hizmet vaktinde o mikrobun haberi olmuyor. Hattâ tenbel olan adam çalışkanı sever. Zaîf olan kavîyi takdir ve tahsin eder. Fakat çalışmasını ister ki, iş hafif olsun, zahmetten kurtulsun.>
  \Dünya da umûr-u diniyeye ve a'mâl-i âhirete iş ve hizmet için kurulmuş bir fabrika olduğu cihetle ve o fabrika içerisinde işlenen ve yapılan ibâdetlerin semeresi öteki âlemde göründüğüne nazaran ibâdetlerde rekabet edilmemelidir. Olduğu takdirde ihlâsı kaybolur. Ve o rekabeti yapan, halkın takdir ve tahsinleri gibi dünyevî bir mükâfâtı düşünür. Zavallı düşünmüyor ki, o düşünce ile amelini adem-i ihlâs ile ibtal eder. Çünkü, sevâb i'tâsında ve ücret aldığında, nâsı Rabb-i Nâs'a şerîk yapar ve halkın nefretlerine hedef olur.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kerâmet ile istidrâc ma'nen birbirine mübâyindir. Zîra kerâmet, mu'cize gibi Allah'ın fiilidir. Ve o kerâmet sâhibi de kerâmetin Allah'tan olduğunu bilir ve Allah'ın kendisine hâmî ve rakìb olduğunu da bilir. Tevekkül ve yakìni de fazlalaşır. Lâkin, bazen Allah'ın izniyle kerâmetlerine şuûru olur, bazen olmaz. Evlâ ve eslemi de bu kısımdır.
   İstidrâc ise, gaflet içinde iken eşya-yı gaybiyenin inkişafından ve garîb fiilleri izhâr etmekten ibarettir. Fakat, bu istidrâc sâhibi, nefsine istinâd ve iktidarına isnâd etmekle enâniyeti, gururu öyle fazlalaşır ki
~اِنَّمَا اُوتِيتُهُ عَلٰى عِلْمٍ|380@
 okumaya başlar. Lâkin o inkişaf, tasfiye-i nefis ve tenevvür-ü kalb neticesi olduğu takdirde, ehl-i istidrâc ile ehl-i kerâmet arasında tabaka-i ûlâda fark yoktur. Tam mânâsıyla fenâya mazhar olanlar ise, onlara da Allah'ın izniyle eşya-yı gaybiye inkişaf eder. Ve onlar da,
#199
 o eşyayı Fenâ fillâh olan havâslarıyla görürler. Bunun istidrâcdan farkı pek zâhirdir. Zîra, zâhire çıkan bâtınlarının nurâniyeti, mürâîlerin zulümâtıyla iltibas olmaz.
,* * *>
~﴿ وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|47@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tesbihât, ibâdât, gayr-ı mahdûd envâ'larıyla herşeyde vardır. Fakat, herşeyin kendi tesbihât ve ibâdetini bütün vecihlerini dâima bilip şuûr edinmesi lâzım değildir. Çünkü, husûl huzuru istilzam etmez. Tesbih ve ibâdet edenler, yalnız yaptıkları amelin mahsûs bir tesbih veya sıfatı ma'lûm bir ibâdet olduğunu bilirlerse kâfîdir. Zâten Ma'bûd-u Mutlakın ilmi kâfîdir. İnsandan mâadâ mahlûkatta teklif olmadığından, onlara niyet lâzım değildir. Ve kezâ, amellerinin sıfatını bilmek de lâzım değildir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İnsan-ı mü'minin kıymeti, ihtiva ettiği san'at-ı àliye ile esmâ-i hüsnâ'dan in'ikâs eden cilvelerin nakışları nisbetindedir. İnsan-ı kâfirin kıymeti ise, et, kemikten ibaret fânî ve sâkıt maddesinin kıymetiyle ölçülür. Kezâlik, bu âlem de, eğer Kur'ânın ta'rif ettiği gibi mânâ-yı harfiyle, yani Cenâb-ı Hakk'ın azametine bir âlet nazarıyla bakılırsa, o nisbette kıymetdâr olur. Eğer felsefenin dediği gibi mânâ-yı ismiyle, yani hiçbir fâil, Hàlık ile bağlı olmayıp, müstakill-i bizzat nazarıyla bakılırsa, kıymeti câmide, müteğayyir maddesinde münhasır kalır.
   Kur'ândan istifade edilen ilmin felsefe ilminden ne derece yüksek olduğu, şu misâl ile tebârüz eder:
~﴿ وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا ﴾|2388@
   Bu hükm-ü Kur'ânî esmâ-i hüsnâ'nın cilvelerine bakmak için bir pencere açıyor. Şöyle ki:
  \Ey insan! Bu şems, azametiyle beraber size musahhardır. Meskenlerinize nur veriyor. Yemeklerinizi harâretiyle pişirtiyor. Sizin öyle azîm, rahîm bir Mâlikiniz var ki, bu şems O'nun bir lambası olup, misâfirhânesinde sâkin misâfirlerini ziyâlandırıyor.>
  \Felsefenin hikmetince, şems büyük bir ateştir, yerinde dönüyor. Arz ile seyyârât, ondan uçan parçalardır. Câzibe ile, şemse merbût kalarak medârlarında hareket ediyorlar.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz! İnsanın Cenâb-ı Hak'tan hiçbir hakkı taleb etmeye hakkı yoktur. Bil'akis dâima O'na şükretmeye medyûndur. Çünkü, mülk O'nundur, insan O'nun memlûküdür.>
,* * *>
#200
,Mu'cize-i Kübrâdan birkaç katreyi tazammun eden>
∑Ondördüncü Reşha>
  `BİRİNCİ KATRE:>Nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) isbât eden deliller ne ta'dâd ve ne tahdid edilemez. Ehl-i tahkîk ve yüksek insanlarca, beyânları hakkında yapılan tasnifler pek çoktur. Acz ve kusurum ile "Şuâât" adlı eserimde o şemsin bazı şuâları beyân edildiği gibi, "Lemeât" adlı ikinci bir eserimde Kur'ânın  i'câz dereceleri, kırka iblâğ edilmiştir. Ve o vücûh-u i'câzdan belâğat-ı nazmiyeye ait bir vecih de "İşârâtü'l-İ'câz" nâm eserimde beyân edilmiştir. İştihâsı olanlara o üç kitabı tavsiye ediyorum.
  `İKİNCİ KATRE:>Geçen derslerden anlaşıldığı üzere Hàlık-ı arz ve semâvâtın, nev'-i beşerin ıslah ve terbiyesi için inzâl ettiği Kur'ânın, pek çok vazife ve makamları vardır.
   Evet, Kur'ân kâinâtın bir tercüme-i ezeliyesidir. Ve kâinâtın kendi lisânlarıyla okudukları âyât-ı tekvîniyenin tercümânıdır. Ve şu kitab-ı âlemin tefsiri olduğu gibi; arz, semâvât sahifelerinde müstetir esmâ-i hüsnâ'nın definelerini keşşâftır. Ve şu âlem-i şehâdete âlem-i gaybdan bir lisândır. Ve Âlem-i İslâmın güneşi olduğu gibi, âlem-i âhiretin de haritasıdır. Ve Cenâb-ı Hakk'ın zâtına, sıfâtına, esmâsına, şuûnâtına bir bürhân ve bir tercümândır. Ve kezâ, nev'-i beşerin şerîat kitabı, hikmet kitabı, duâ kitabı, dâvet kitabı, ibâdet kitabı, emir kitabı, zikir kitabı, fikir kitabı olmakla, zâhiren bir kitab şeklinde ise de, ihtiva ettiği fünûn ve ulûm cihetiyle binlerce kitab hükmündedir.
  `ÜÇÜNCÜ KATRE:>Tekrârât-ı Kur'âniye'deki i'câzın bir lem'asını beyân zımnında "Altı Nokta"dan ibarettir.
  \Birinci Nokta:>Kur'ân bir zikir kitabı, bir duâ kitabı, bir dâvet kitabı olduğuna nazaran, sûrelerinde vukû'a gelen tekrar, belâğatça ayn-ı isabet ve ayn-ı hikmettir. Çünkü, zikir ve duâdan maksad sevâbdır ve merhamet-i İlâhiye'yi celbetmektir. Ma'lûmdur ki, bu gibi hususlarda fazlasıyla tekrar lâzımdır ki, o nisbette sevâb kazanılsın ve merhamet celbedilsin. Hem de zikrin tekrarı, kalbi tenvir eder. Duânın tekrarı bir takrîrdir. Dâvet dahi, tekrarı nisbetinde te'siri, te'kidi vardır.
#201
  \İkinci Nokta:>Kur'ân bütün beşerin tabakàtına hitâb ve devâ olduğu için, zekî-gabî, takî-şakì, zâhid-gayr-ı zâhid, bütün insan tabakaları şu hitâb-ı İlâhiyeye mazhar ve bu eczâhâne-i Rahmâniyeden ilâç almaya hakları vardır. Hâlbuki, Kur'ânı tamamen ve dâima okumak herkese müyesser değildir. Bunun için, lüzumlu olan maksadlar, hüccetler bilhassa uzun sûrelerde tekrar edilmiştir ki herbir sûre hemen hemen bir küçük Kur'ân hükmünde olsun ki herkes sühûletle istediği vakit istediği sûreyi okumakla tam Kur'ân'ın sevâbını kazanabilsin. Evet
~﴿ وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْاٰنَ لِلذِّكْرِ ﴾|2389@
 olan âyet-i kerîme bu hakikati isbât ediyor.
  \Üçüncü Nokta:>Cismânî ihtiyaçlar, vakitlerin ihtilâflarıyla tebeddül eder. Noksan ve fazlalaşır. Meselâ: Havaya olan ihtiyaç, her ânda var. Suya olan ihtiyaç, midenin harâreti zamanlarında olur. Gıdâya olan hâcet, her günde olur. Ziyâya olan ihtiyaç, ale'l-ekser haftada bir defa lâzımdır. Ve hâkezâ...
   Kezâlik manevî ihtiyaçlar da vakitleri muhtelif ve mütefâvittir.\Her  ânda "Allah" kelimesine ihtiyaç vardır. Her vakit "Besmele"ye, her saatte "Lâ ilâhe illallâh"a ihtiyaç vardır. Ve hâkezâ...>
   Binâenaleyh, âyetlerin, kelimelerin tekrarı, ihtiyaçların tekrarından ileri geliyor. Ve kezâ, o gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine işârettir.
  \Dördüncü Nokta:>Bilirsiniz ki; Kur'ân bu metîn din-i azîmin esâsâtını ve İslâmiyetin erkânını te'sis ettiği gibi, ictimâât-ı beşeriyeyi tebdil eden bir kitaptır. Ma'lûmdur ki: Müessis olan zât, vaz'ettiği esâsları güzelce yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyacı olur. Evet, tekrar edilen şey sâbit kalır, takarrür eder, unutulmaz.
   Ve kezâ, Kur'ân beşerin muhtelif tabakalarından kàlî veya hâlî yapılan suâllere lâzım olan cevabları veren umumî bir mürşid-i mucîbdir. Ma'lûm ya, suâl tekerrür ederse, cevab da tekerrür eder.
  \Beşinci Nokta:>Bilirsiniz ki: Kur'ân pek büyük mes'elelerden bahseder. Ve kalbleri îmân ve tasdike dâvet eder. Ve çok ince hakikatlerden bahis açar. Akılları, mârifete dikkate tahrîk eder. Binâenaleyh o mesâilin, o ince hakàikın, kalblerde, efkârda tesbit ve takrîri için suver-i muhtelifede türlü türlü üslûblarla tekrara ihtiyaç vardır.
  \Altıncı Nokta:>Bilirsiniz ki, her âyet için bir zâhir var, bir bâtın var; bir had var, bir muttala' var. Ve herbir kıssa için çok vecihler, hükümler, fâideler, maksadlar vardır. Binâenaleyh, muayyen bir âyet her yerde öbür münâsib bir vecih için, bir fâide için zikredilebilir. Bu itibarla, zâhiren tekrar görünse bile, hakikatte tekrar değildir.
#202
  `DÖRDÜNCÜ KATRE:>Kur'ânın felsefî mesâil-i kevniyenin bir kısmında ihmal ile, bir kısmında ibham ile, öteki kısmında icmâl ile işâret ettiği derece-i i'câzı "Altı Nükte" zımnında izâh ediyoruz.
  \Birinci Nükte:>
   S: Ne için Kur'ân da, hikmet ve felsefe gibi kâinâttan bahsetmiyor?
   C: Felsefe hakikatten udûl etmiş, kâinâta mânâ-yı ismiyle bakarak, kâinâtı kâinât hesabına istihdam ediyor. Kur'ân ise, Haktan hak ile nâzil olmuş, hakikate gidiyor. Mevcûdâta mânâ-yı harfiyle bakarak Hàlık'ının hesabına istihdam ediyor.
   S: Ulvî ve süflî ecrâmın mâhiyetleri, şekilleri, hareketleri hakkında fennin verdiği beyânât gibi beyân lâzım iken, mübhem bırakılmıştır.
   C: Bu gibi mes'elelerde ibham daha mühimdir. Ve icmâl daha cemîl ve güzeldir. Çünkü, Kur'ân, istitradî ve tebeî olarak Cenâb-ı Hakk'ın zâtına, sıfâtına istidlâl için kâinâttan bahsediyor. İstidlâlin birinci şartı, delilin neticeden daha zâhir ve ma'lûm olması lâzımdır. Eğer fencilerin iştihâsı gibi "Şemsin sükûnuna, arzın hareketine bakmakla Allah'ın azametini anlayınız" demiş olsaydı, delil müddeâdan daha hafî olurdu. Ve insanların ekserîsi, ekser zamanlarda fehmedemediklerinden inkâra zehâb ederlerdi. Hâlbuki, irşad ve hidayet zamanlarında cumhûrun derece-i fehimleri nazara alınarak ona göre söz söylemek icâb eder. Maahazâ, ekseriyete yapılan mürâattan ekalliyette kalanın mahrumiyeti neş'et etmez. Çünkü, onlar da istifade ediyorlar. Amma mes'ele ma'kûse olursa, ekseriyet mahrum kalır, istifade edemez. Çünkü, fehimleri kàsırdır.
  \Ve Sâniyen:>Belâğat-ı irşadiyenin şe'nindendir ki, avâmın nazarına, âmmenin hissine, cumhûrun fehmine göre hareket yapılsın ki, nazarları tevahhuş, fikirleri kabûlden imtina' etmesin. Binâenaleyh, cumhûra olan hitâbın en belîği zâhir, basit, sehl olmasıdır ki âciz olmasınlar. Muhtasar olsun ki melûl olmasınlar. Mücmel olsun ki, lüzumlu olmayan tafsîlden nefret etmesinler.
  \Ve Sâlisen:>Kur'ân mevcûdâtın ahvâlinden ancak Hàlıkları için bahseder. Mevcûdâtın zâtlarına ait değildir. Bu itibarla Kur'ânca en mühim, kâinâtın Hàlıka nâzır olan ahvâlidir. Fen ise, Hàlık'ı işe katmıyor. Kâinâtın ahvâlinden bizâtiha bahsediyor. Ve kezâ, Kur'ân bütün insanlara hitâb eder. Ve ekseriyetin fehmini mürâat eder ki, tahkîkî bir mârifet sâhibi olsunlar. Fen ise, yalnız fenciler ile konuşur. Avâmı nazara almıyor. Avâm taklidde kalıyor. Bu itibarla fennin tafsilâtını ihmal veya ibham, maslahat-ı âmme ve menfaat-i umumiyeye nazaran, ayn-ı isabet ve ayn-ı hikmettir.
#203
  \Ve Râbian:>Kur'ân bütün zamanları tenvir ve bütün insanları irşad eden bir kitaptır. Bu itibarla irşadın belâğatı icâbınca, ekseriyeti, nazarlarında bedîhî olan mes'elelere karşı mükâbereye, muğâlataya îka' ve icbar etmemek lâzımdır. Ve onlarca mahsûs, meşhûd, mâruf olan bir şeyi lüzumsuz yerde tağyîr etmemek lâzımdır. Ve kezâ, vazife-i asliyece ekseriyete lâzım olmayan şeyin, ihmal veya icmâli lâzımdır. Mes'ele şemsin zâtından, mâhiyetinden bahsetmek değildir. Ancak, âlemi tenvir etmekle, hilkatin nizâm merkezi ve âleme mihver olması gibi hàrika şeyleri ihtiva eden vazifesinden bahsetmekle, Hàlık'ın azamet-i kudretini efkâr-ı âmmeye ibraz etmektir.
  \İkinci Nükte:>
~وَجَعَلْنَا الشَّمْسَ سِرَاجًا|307@
   S: Ne için şems "Sirâc"la tavsif edilmiştir. Hâlbuki ehl-i fence, şems arza tâbi değildir ki, ona sirâc olsun. Belki arz ile seyyârât kendisine tâbi olan bir merkezdir?
   C: "Sirâc" tâbiri şöyle bir tasvire işârettir ki: Âlem bir saray gibidir. Mevcûdâtı, o sarayın müştemilâtı, tezyînâtı makamında olduğu gibi, şems de, o saray halkını tenvir eden İlâhî bir lüküstür. Ve kezâ "Sirâc" tâbiri Cenâb-ı Hakk'ın Rubûbiyetinden doğan vüs'at-i rahmetine ve o rahmet içinde derece-i in'âm ve ihsânına bir ihtar ve azamet-i saltanatı içinde Vahdâniyetine bir ilândır ki, müşriklerin ma'bûd ittihàz ettikleri kocaman şems, âlem sarayında lüküs vazifesiyle muvazzaf, musahhar bir memur ve bir hizmetkârdır. Ma'lûmdur ki, lamba hizmetini gören câmid bir şeyin ibâdete, yani Ma'bûd olmaya hiç liyâkati var mıdır?
  \Üçüncü Nükte:>Kur'ânın takib ettiği makàsıd-ı esâsiye ve anâsır-ı asliye; ubûdiyet ile tevhid, risalet, haşir, adâlet olmak üzere dörttür. Diğer bahsettiği mes'eleler ancak bu maksadlara vesilelerdir. Bu itibarla vesilelerde yapılacak tafsilât, ol bâbdaki kavâide muhâliftir. Çünkü\mâlâyanî ile iştigâl, maksadı geri bırakıyor.>Bunun içindir ki, bazı mesâil-i kevniyede Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân ihmal veya ibham veya icmâl yapmıştır. Ve kezâ, Kur'ânın muhâtablarından kısm-ı ekseri avâmdır. Avâm sınıfının hakàik-ı İlâhiye'nin ince ve müşkül kısmına fehimleri kàdir değildir. Ancak, temsîl ve icmâller ile fehimlerine yakınlaştırmak lâzımdır. Bunun içindir ki Kur'ân, kesret ile temsîlleri zikrediyor. Ve istikbâlde keşfedilecek bazı mesâilde de icmâl yapıyor.
  \Dördüncü Nükte:>Bu Nükte mütercim tarafından tayyedilmiştir.
  \Beşinci Nükte:>Müellif-i muhteremi tarafından tayyedilmiştir.
#204
  `ALTINCI KATRE:>Kur'ân başka kelâmlar ile mukayese edilmez. Aralarında münâsebet yoktur. Evet, kelâmın ulviyetine, kuvvetine, hüsnüne, cemâline kuvvet veren;\mütekellim, muhâtab, maksad, makam>olmak üzere dört şeydir. Edîblerin zannettikleri gibi yalnız makam değildir. Demek, bir kelâmın derece-i kuvvetini anlamak istediğin zaman; fâiline, muhâtabına, gayesine, mevzûuna bak. Bunların dereceleri nisbetinde kelâmın derecesi anlaşılır.
   Evet, meselâ: O kelâm emir veya nehiy olursa, irâde ve kudreti tazammun ettiğinden derecesine göre tezâuf ediyor. Meselâ: Kur'ân'ın
~﴿ يَٓا اَرْضُ ابْلَعِى مَٓاءَكِ وَيَا سَمَٓاءُ اَقْلِعِى ﴾|591@
   âyeti ile, semâ ve arza verdiği emrin, tazammun ettiği yüksek ve kat'î irâde ve kudret ile derhâl semâî sehâb çekilir, arz da suyunu yutar.
   Ve kezâ, arz ve semâya
~﴿ اِئْتِيَا طَوْعًا اَوْ كَرْهًا ﴾|2391@
   âyetiyle verilen emri itâat ile kabûl etmelerinden, o emirdeki irâde ve kudretin derece-i kuvveti ve dolayısıyla kelâmın derece-i ulviyeti tebârüz eder. Fakat, insanların câmidâta verdikleri emirler, mütekellimîndeki irâde ve kudretin zaafiyeti nisbetinde rûhsuz, hayâlî hezeyanlardan farkları yoktur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hakk'ın\"A'lem, Ekber, Erham, Ahsen">gibi esmâ ve sıfât ve ef'âlinde kullanılan ism-i tafdîl, tevhide naks değildir. Çünkü maksad, bizzat ve hakîki bir mevsufu gayr-ı hakîki veya aklî bir imkânla veya vehmî bir mevsufa tafdîl etmektir.
   Ve kezâ, izzet-i İlâhiyeye de münâfî değildir. Çünkü, maksad, sıfât ve ahvâl-i İlâhiye ile mahlûkatın sıfât ve ef'âli arasında bir muvâzene yapmak değildir. Yani, ikisini bir seviyede tuttuktan sonra, bunu ona tafdîl etmek değildir ki, sıfât-ı İlâhiye'ye bir naks olsun.
   Evet, masnûâttaki kemâlât, Cenâb-ı Hakk'ın kemâlinden in'ikâs eden bir gölge olduğuna nazaran, masnûât, sıfât-ı İlâhiye ile muvâzene hakkına mâlik değildir.
,* * *>
#205
&Şu'le>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bütün esmâ-i hüsnâ'nın ifâde ettiği mânâlar ile bütün sıfât-ı kemâliyeye, Lafza-i Celâl olan\"Allah">bil'iltizam delâlet eder. Sâir ism-i hàslar yalnız müsemmâlarına delâlet eder. Sıfatlara delâletleri yoktur. Çünkü sıfatlar müsemmâlarına cüz' olmadığı gibi, aralarında lüzum-u beyyin de yoktur. Bu itibarla ne tazammunen ve ne iltizamen sıfatlara delâletleri yoktur. Amma Lafza-i Celâl, bilmutâbakat Zât-ı Akdes'e delâlet eder. Zât-ı Akdes ile sıfât-ı kemâliye arasında lüzum-u beyyin olduğundan, sıfatlara da bil'iltizam delâlet eder. Ve kezâ, Ulûhiyet ünvânı sıfât-ı kemâliyeyi istilzam etmesi, ism-i hàs olan\"Allah"ın>da o sıfâtı istilzam ettiğini istilzam ediyor.
   Ve kezâ,\"Allah">kelimesi de, nefiyden sonra sıfatlar ile beraber düşünülür. Binâenaleyh\"Lâ ilâhe illallâh">kelâmı, esmâ-i hüsnâ'nın adedince kelâmları tazammun ediyor. Bu itibarla, şu kelime-i tevhid kelâmı, delâlet ettiği sıfatlar itibariyle bir kelâm iken bin kelâm oluyor.\"Lâ Hàlıka İllallâh", "Lâ Fâtıra, Lâ Râzıka, Lâ Kayyûme İllallâh">gibi... Binâenaleyh, terakkî etmiş olan zâkir bir zât, bu kelâmı söylerken içindeki binlerce kelâmları söylemiş oluyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Mâdemki herşeyin Allah'tan olduğunu bilirsin ve O'na iz'ânın vardır; zararlı, menfaatli herşeyi tahsin ve hüsn-ü rızâ ile kabûl etmek lâzımdır. Ve illâ, gaflete düşmeye mecbur olursun. Bunun için esbâb-ı zâhiriye vaz'edilmiş ve gözlere de gaflet perdesi örtülmüştür. Kâinât hâdiselerinden insanın hevâ ve hevesine muhâlif olan kısım, muvâfık olan kısımdan daha çoktur. Eğer hevâ sâhibi, bu esbâb-ı zâhiriyeyi görüp "Müsebbibü'l-Esbâb"dan gaflet etmese, i'tirâzlarını tamamen Allah'a tevcîh eder.
#206
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Duâlar üç kısımdır.
  \Birisi:>İnsanın lisânıyla yaptığı kavlî duâlardır. Savt ve sadâlı hayvanatın, – meselâ – acıktıkları zaman kendi hususî lisânlarıyla çıkardıkları sadâlar dahi kavlî duâlardandır.
  \İkinci Kısım:>Nebâtât, eşcârın, bilhassa bahar mevsiminde lisân-ı ihtiyaçla yaptıkları ihtiyacî duâlardır.
  \Üçüncüsü:>Tahavvül, tekemmül şe'ninde olan şeylerin, lisân-ı isti'dat ile hissedilen isti'dâdî duâlarıdır.\Evet, herşey Cenâb-ı Hakk'ı tesbih ettiği gibi lisânıyla, ihtiyacıyla, isti'dâdıyla dahi Allah'a duâ eder.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Çekirdek ağaç olmazdan evvel, yumurta kuş olmazdan evvel, habbe başak vermezden evvel binlerce imkân ve ihtimaller içerisinde ve binlerce sûret ve şekillere girmek kàbiliyetinde iken; o eğri-büğrü ihtimaller, yollar içinden çekilip doğru ve müstakîm müntec bir şekle, bir vaziyete sevkedilmelerinden anlaşılır ki, o tohumlar, evvelce de Allâmü'l-Guyûb'un terbiye, tedvîr, tedbiri altında imişler. Sanki o tohumların herbirisi, kudret kitaplarından istinsah edilmiş küçük bir tezkeredir. Yâhut bir fihristedir, ilm-i ezelîden alınmıştır. Yâhut kader kitaplarından yazılmış bazı düsturlardır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Mü'min olan zât, mânâ-yı harfiyle, yani gayra bir hàdim ve bir âlet sıfatıyla kâinâta bakıyor. Kâfir ise, mânâ-yı ismiyle, yani müstakil bir "ağa" nazarıyla âleme bakıyor. Bu itibarla herbir masnû'da, iki cihet vardır. Bir ciheti, kendi zât ve sıfâtından ibarettir. Diğer ciheti, Sâni'a ve esmâ-i hüsnâ'dan kendisine olan tecelliyâta bakar.
   İkinci cihetin dâiresi daha geniş ve meâlce daha kâmildir. Zîra, bir harf kendi zâtına bir harf mikdarı – o da bir vecihle – delâlet eder. Kâtibine çok vecihler ile delâlet eder. Ve kâtibini, bakanlara ta'rif ve tavsif eder.
   Kezâlik, Kudret-i Ezelî kitabından olan bir masnû', kendi nefsine kendi cirmi kadar ve bir vecihle delâlet eder. Amma Nakkàş-ı Ezelî'ye pek çok vücûh ile delâlet eder. Ve kendisine tecellî eden esmâdan uzun bir kasideyi inşâd eder. Kavâid-i mukarreredendir ki: "Mânâ-yı harfî, kasdî hükümlere mahkûm-u aleyh olamaz. Ve o mânâ-yı harfînin inceliklerine tedkîkàt yapılamaz. Fakat mânâ-yı ismî, sâdık, kâzib her hükme mahal olur." Bu sırra binâendir ki mânâ-yı ismiyle kâinâta bakan felâsifenin kitaplarında kâinâta ait hükümler, nefsü'l-emirde örümceğin nescinden zaîf ise de, zâhire göre daha muhkem görünüyor.
   Ehl-i kelâm, felsefî mes'elelerde ve ulûm-u kevniyeye mânâ-yı harfiyle, istidlâl için tebeî bir nazar ile bakıyor. Hattâ şemsin sirâc olması,
#207
 arzın beşik, cibâlin evtâd olması, ehl-i kelâmın müddeâlarını isbâta kâfîdir. Hattâ ehl-i kelâmın re'yleri, hiss-i umumiye ve teârüf-ü âmme mutâbık olduktan sonra, vâkıa mutâbık olmasa bile, onların müddeâsına zarar vermez ve tekzîbe de müstehak olmazlar. Bunun içindir ki, ehl-i kelâmın re'yleri mesâil-i felsefiyede ednâ ve zaîf görünür. Amma mesâil-i İlâhiyede demirden daha metîndir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Cenâb-ı Hakk'ın günahkârları affetmesi fazldır, tâzib etmesi adldir. Evet zehiri içen adam, âdetullâha nazaran hastalığa, ölüme kesb-i istihkak eder. Sonra hasta olursa, adldir. Çünkü cezasını çeker. Hasta olmadığı takdirde, Allah'ın fazlına mazhar olur. Ma'siyet ile azâb arasında kavî bir münâsebet vardır.>Hattâ Ehl-i İ'tizâl, ma'siyet hakkında, doğru yoldan udûl ile ma'siyeti, şerri Allah'a isnâd etmedikleri gibi, ma'siyet üzerine tâzibin de vâcib olduğuna zehâb etmişlerdir. Şerrin azâbı istilzam ettiği, Rahmet-i İlâhiye'ye münâfî değildir. Çünkü şer, nizâm-ı âlemin kanununa muhâliftir.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\İnsan nisyandan alındığı için, nisyana mübtelâdır. Nisyanın en kötüsü de nefsin unutulmasıdır. Fakat, hizmet, sa'y, tefekkür zamanlarında, nefsin unutulması, yani nefse bir iş verilmemesi dalâlettir. Hizmetler görüldükten sonra, neticede, mükâfât zamanlarında nefsin unutulması kemâldir.>Bu itibarla, ehl-i dalâl ile ehl-i kemâl, nisyan ve tezekkürde müteâkistirler. Evet dâll olan kimse, bir iş ve bir ibâdet teklifinde başını havaya kaldırarak fir'avunlaşır. Lâkin mükâfâtın, menfaatin tevzî'inde, bir zerreyi bile terketmez. Amma nefsini unutan ehl-i kemâl, sa'y, tefekkür, sülûk zamanlarında herşeyden evvel nefsini ileri sürüyor. Fakat neticelerde, fâidelerde, menfaatlerde nefsini unutmakla en geriye bırakıyor.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Mü'minler ibâdetlerinde, duâlarında birbirine dayanarak cemâatle kıldıkları namaz ve sâir ibâdetlerinde büyük bir sır vardır ki; herbir ferd, kendi ibâdetinden kazandığı mikdardan pek fazla bir sevâb cemâatten kazanıyor. Ve herbir ferd ötekilere duâcı olur, şefâatçi olur, tezkiyeci olur, bilhassa Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'a... Ve kezâ, herbir ferd, arkadaşlarının saâdetinden zevk alır ve Hallâk-ı kâinâta ubûdiyet etmeye ve saâdet-i ebediyeye namzed olur.
   İşte mü'minler arasında, cemâatler sâyesinde husûle gelen şu ulvî, manevî teâvün ve birbirine yardımlaşmak ile hilâfete haml, emânete mazhar olmakla beraber mahlûkat içerisinde mükerrem ünvânını almıştır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bir şeyden uzak olan bir kimse, yakın olan adam kadar o şeyi göremez. Ne kadar zekî olursa olsun, o şeyin ahvâli hakkında
#208
 ihtilâfları olduğu zaman yakın olanın sözü mu'teberdir. Binâenaleyh, Avrupa feylesofları, maddiyâtta şiddet-i tevağğulden dolayı îmân, İslâm ve Kur'ânın hakàikından pek uzak mesâfelerde kalmışlardır. Onların en büyüğü, yakından hakàik-ı İslâmiyeye vukûfu olan âmî bir adam gibi de değildir. Ben böyle gördüm, nefsü'l-emir de benim gördüğümü tasdik eder. Binâenaleyh, şimşek, buhar gibi fennî mes'eleleri keşfeden feylesoflar, Hakk'ın esrârını, Kur'ân nurlarını da keşfedebilirler diyemezsin. Zîra onun aklı gözündedir. Göz ise kalb ve rûhun gördüklerini göremez. Çünkü kalblerinde can kalmamıştır. Gaflet, o kalbleri tabiat bataklığında çürütmüştür.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Sem', basar, hava, su gibi umumî ni'metler daha ehemmiyetli, daha kıymetli olduklarına nazaran, hususî, şahsî ni'metlerden kat kat fazla şükre istihkak ve liyâkatleri vardır.
   Binâenaleyh, o gibi umumî ni'metlere karşı, nankörlük edip şükrân etmemek, en büyük küfran-ı ni'met sayılır. Hâl bu merkezde iken, bazı insanlar şahıslarına ait hususî ni'metlere karşı, Allah'a şükrederlerse de, şu umumî ni'metler onlara şümûlü yokmuş gibi fikirlerine bile gelmiyor. Hâlbuki\en büyük ni'met âmm ve dâimî olan ni'metlerdir. Umumiyet kemâl-i ehemmiyete delil olduğu gibi, devam da ulviyet ve kıymete delâlet eder.>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın bazı âyetlerinin tekrarını iktiza eden hikmetler, bazı ezkâr ve duâların da tekrarını iktiza eder. Zîra Kur'ân, hakikat ve şerîat, hikmet ve mârifet kitabı olduğu gibi; zikir, duâ ve dâvetin de kitabıdır. Duâda tekrar, zikirde tezkâr, dâvette te'kid lâzımdır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ânın yüksek meziyetlerinden biri de şudur ki: Kesrete ait bahislerden sonra vahdet tezkirelerini yazıyor. Tafsîlden sonra icmâl yapıyor. Cüz'iyâtın bahislerinden sonra rubûbiyet-i mutlakanın düsturlarını, sıfât-ı kemâliyenin nâmuslarını fezlekeler ile zikrediyor. Bu gibi fezlekelerin, âyetlerin sonundaki fâideleri, âyetlerin ortalarında zikredilen mukaddimelere neticeler hükmündedirler. Veya illet olurlar; tâ ki sâmi'in zihni, âyetlerde zikredilen cüz'iyât ile meşgul olup ulûhiyet-i mutlaka mertebesinin azametini unutmasın ki, ubûdiyet-i fikriyesine halel gelmesin.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Velîlerin himmetleri, imdâdları, manevî fiilleriyle feyiz vermeleri, hâlî veya fiilî bir duâdır. Hâdî, Muğîs, Muîn, ancak Allah'tır. Fakat insanda öyle bir latîfe, öyle bir hâlet vardır ki, o latîfe  lisânıyla her ne suâl edilirse, – velev ki fâsık da olsun – Cenâb-ı Hak o latîfeye hürmeten o matlûbu yerine getirir.>O latîfe pek uzaktan bana göründü ise de, teşhîs edemedim.
#209
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>İlim ve yakìn şümûlüne dâhil olan ahvâl-i mâziye ile şek perdesi altında kalan ahvâl-i istikbâliye arasında şöyle bir mukayese yap:
   Silsile-i nesebin ortasında, bir dedenin yerinde kendini farzet, otur. Sonra, mevcûdât-ı mâziye kafilesine dâhil olan ecdâdınla, henüz istikbâl rahminde kalıp da peyderpey vücûda çıkan evlâd ve ahfâdın arasında bir tefâvüt var mıdır? İyice bak! Evvelki kısım ilim ve ittikan ile Sâni'in masnû'u olduğu gibi ikinci kısım da aynen O Sâni'in masnû'u olacaktır. Her iki kısım da, Sâni'in ilmi ve müşâhedesi altındadır. Bu itibarla, ecdâdın iâdeten ihyâsı, evlâdının icâdından daha garîb değildir. Belki daha ehvendir. İşte bu mukayeseden anlaşıldı ki: Vukûât-ı mâziye, Sâni'in bütün imkânât-ı istikbâliyeye kàdir olduğuna şehâdet eden bir takım mu'cizelerdir.
   Evet, kâinât bostanında görünen şu mevcûdât ve ecrâm, Hàlıklarının herşeye kadîr ve herşeye alîm olduğuna delâlet eden hàrikalardır.
   Kezâlik, nebâtât ve hayvanat, envâ'ıyla, efrâdıyla, Sâni'lerinin herşeye kàdir olduğuna şehâdet eden san'at hàrikalarıdır. Evet kudretine nisbeten zerrât ile şümûs mütesâvî olduğu gibi, yaprakların neşriyle beşerin haşri de birdir. Ve kezâ, ağaçların çürümüş dağılmış yapraklarının iâdeten ihyâsı arasında fark yoktur.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân büyük bir ölçüde tekrar ettiği ihyâ-yı arz ve toprak unsuruna nazar-ı dikkati celbettiğinden kalbime şöyle bir feyiz damlamıştır ki: Arz, âlemin kalbi olduğu gibi, toprak unsuru da arzın kalbidir. Ve tevâzu', mahviyet gibi maksûda îsâl eden yolların en yakını da topraktır. Belki toprak, en yüksek semâvâttan Hàlık-ı Semâvâta daha yakın bir yoldur. Zîra, kâinâtta tecellî-i rubûbiyet ve fa'âliyet-i kudrete ve makarr-ı hilâfete ve Hayy, Kayyûm isimlerinin cilvelerine en uygun, topraktır. Nasıl ki arş-ı rahmet su üzerindedir. Arş-ı hayat ve ihyâ da toprak üstündedir. Toprak, tecelliyât ve cilvelere en yüksek bir âyinedir.
   Evet kesif bir şeyin âyinesi ne kadar latîf olursa, o nisbette sûretini vâzıh gösterir. Ve nurânî ve latîf bir şeyin de âyinesi ne kadar kesif olursa, o nisbette esmânın cilvelerini cilâlı gösterir. Meselâ: Hava âyinesinde, yalnız şemsin zaîf bir ziyâsı görünür. Su âyinesinde şems ziyâsıyla görünürse de elvân-ı seb'ası görünmüyor. Fakat toprak âyinesi çiçeklerinin renkleriyle, şemsin ziyâsındaki yedi rengi de gösterir.
~اَقْرَبُ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِدٌ|@
 olan Hadîs-i Şerîf, bu sırra işâreten şehâdet eder.\Öyle ise arkadaş, topraktan ve toprağa inkılâb etmekten, kabirden ve kabre girip yatmaktan tevahhuş etme!>
#210
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Aklım yürüyüş yaparken, bazen kalbimle arkadaş olur. Kalb, zevkiyle bulduğu şeyi akla veriyor. Akıl, ber-vech-i mu'tâd bürhân şeklinde bir temsîl ile ibraz ediyor. Meselâ: Fâtır-ı Hakîm'in kâinâttan sonsuz bir uzaklığı olduğu gibi, sonsuz bir kurbiyeti de vardır. Evet ilim ve kudretiyle bâtınların en bâtınında bulunduğu gibi fevklerin de en fevkınde bulunuyor. Hiçbir şeyde dâhil olmadığı gibi hiçbir şeyden de hariç değildir. Evet âsâr-ı rahmetine mazhar olan sath-ı arzda ma'mûlât-ı kudrete bak ki, bir parça bu sırra vâkıf olasın. Meselâ: Biri arzda diğeri semâda veya biri şarkta diğeri garbda iki şeyi bir ânda yaratan Sâni'in, o yaratılan şeylerin arasındaki uzaklık kadar uzaklığı lâzımdır. Ve kezâ herşeyin kayyûmu olduğu cihetle de, herşeyin nefsinden daha ziyâde bir kurbiyeti de vardır. Bu sır, dâire-i Vücûb, tecerrüd ve ıtlâk hasâisindendir. Ve fâil-i aslînin mâhiyetiyle, zıllî olan münfail arasındaki mübâyenet-i lâzimesidir. Meselâ: Şems, timsâllerine kayyûm olduğu için fevkalhad onlara bir kurbiyeti vardır. Âyinedeki zıll ve gölge ile semâda bulunan asıl arasındaki mesâfe kadar da bu'diyeti vardır.
,* * *>
#211
∑Şu'le'nin Zeyli>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Bütün kâinâtı ihâta eden bir nurdan hiçbir şey gizlenemez. Ve gayr-ı mütenâhî bir dâire-i kudretten bir şey hariç kalamaz. Ve illâ, gayr-ı mütenâhînin tenâhîsi lâzım gelir. Ve kezâ, Hikmet-i İlâhiye herşeye değeri nisbetinde feyiz veriyor. Ve herkes bardağına göre denizden su alabilir. Ve kezâ, mukaddir olan Kadîr-i Hakîm'in büyüğe olan teveccühü, küçüğe olan teveccühüne mâni olamaz. Ve kezâ, maddeden mücerred zâhir ve bâtın olan muhît bir nazara, en büyük şey en küçük bir şeyi veya nev' bir ferdini gizletemez. Ve kezâ küçük olan bir şey, mazhar ve mahal olduğu san'at nisbetinde büyür. Ve küçük şeylerin nev'ileri büyük olurlar. Ve kezâ, azamet-i mutlaka şirketi asla kabûl etmez. Ve kezâ, fevkalâde bir sühûletle, hàrika bir sür'atle, mu'ciz bir ittikan ve intizamla cûd-u mutlaktan akan âsârdan anlaşılıyor ki, mikrop gibi en küçük ve daha küçük havâî, mâî, türâbî hayvanlar boş zannedilen âlemin yerlerini doldurmuşlardır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Nefsine olan muhabbeti icâb ettiren nefsin sana olan kurbiyeti ise, Hàlık'ına muhabbetin daha fazla olmalıdır. Çünkü, nefsinden O daha karîbdir. Evet, senin fikrin, ihtiyarın idrak edemedikleri sendeki mahfiyât, Hàlık'ın nazarı ve ilmi altındadır.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Âlemde tesâdüf yoktur. Evet, bilhassa bahar mevsiminde, küre-i arz bahçesinde, bütün ağaçların dallarında, çiçeklerin yapraklarında, mezrûatın sünbüllerinde, hikmet bülbülleri, hikmet âyetlerini, tanağğum ve terennüm ile inşâd ettikleri îmân kulağıyla, basîret gözüyle dinlenilirse, tesâdüf şeytanları bile kabûl ile hayran olurlar.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Tevhid ile bütün eşyayı, Vâhid-i Ehade isnâd etmediğin takdirde, âlemde bulunan bütün efrâdın mazhar oldukları
#212
   Tecelliyât-ı İlâhiye adedince ilâhları kabûl etmek mecburiyetindesin. Evet, gözünü şemsten yumduğun ve timsâlleriyle irtibatını kestiğin zaman, timsâllerine ma'kes olan şeylerin adedince hakîki şemslerin vücûdunu kabûl etmeye mecbur olursun.
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>\Sen bazı vecihlerden fenâya gittiğin zaman, Hàlık-ı Rahmân-ı Rahîm'in ilminde, meşhûdunda, ma'lûmunda bâkî kalmaklığın senin bekàn için kâfîdir.>
   Yâhû, herşeyi Sâhib-i Hakîkisine ver veya O'na isnâd et. O'nun ismiyle al ki rahat edesin. Ve illâ, bu kadar eşyayı vücûda getirip nizâm ve intizamlarını te'min edecek o kadar ilâhları kabûle muztar kalacaksın.
,* * *>
#213
&Nokta>
   (
~مِنْ نُورِ مَعْرِفَةِ اللّٰهِ جَلَّ جَلَالُهُ|2393@
   )
,(Kırkbeş sene evvel te'lif edilmiş bir risalenin bir kısmıdır)>
∑İfâde-i Merâm>
  \Bir bahçeye girsem iyisini intihâb ederim. Koparmasından zahmet çeksem hoşlanırım. Çürüğünü, yetişmemişini görsem "Huz Mâ Safâ" derim. Muhâtablarımı da öyle arzu ederim. Derler:>
  \– "Sözlerin iyi anlaşılmıyor?">
  \Bilirim ki kâh minâre başında, kâh kuyu dibinde konuşuyorum. Neyleyeyim zuhûrat öyle. "Şuâât" ve şu kitapta mütekellim, âciz kalbimdir. Muhâtab, âsî nefsimdir. Müstemi', müteharri-i hakikat bir Japondur. Temâşâ eden bunu düşünmeli. Gayetü'l-gâyât olan Mârifetullâhın bir bürhânı olan Mârifeti'n-Nebîyi "Şuâât"ta bir nebze beyân ettik. Şu risalede maksûd-u bizzat olan tevhidin lâyuhadd berâhininden yalnız dört muazzam bürhânına işâret edeceğiz. Hem nazar-ı aklîyi, hads-i kalbiyle birleştirmek için, melâike ve haşrin bir kısım delâiline îmâ ederek îmânın altı rüknünden dördünün birer lem'asını, fehm-i kàsırımla göstermek isterim.>
~اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَمَلٰئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَبِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ مِنَ اللّٰهِ تَعَالَى وَالْبَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|@
§Said Nursî>
#214
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى مُحَمَّدٍ خَاتَمِ النَّبِيِّينَ وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
~﴿ اَللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ ﴾|@
 maksûdumuzdur, matlûbumuzdur.
   Gayr-ı mütenâhî berâhininden, dört bürhân-ı küllîyi îrâd ediyoruz.
  \Birinci Bürhân:>Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Şu bürhân-ı neyyirimiz Şuâât'ta tenevvür ettiğinden, tenvir-i müddeâmızda münevver bir mir'âttır.
  \İkinci Bürhân:>Kitab-ı Kebîr ve insan-ı ekber olan kâinâttır.
  \Üçüncü Bürhân:>Kitab-ı Mu'cizü'l-Beyân, Kelâm-ı Akdes'tir.
  \Dördüncü Bürhân:>Âlem-i Gayb ve Şehâdetin nokta-i iltisâkı ve berzahı ve iki âlemden birbirine gelen seyyârâtın mültekâsı vicdân denilen fıtrat-ı zîşuûrdur. Evet\fıtrat ve vicdân akla bir penceredir. Tevhidin şuâını neşrederler.>
  `BİRİNCİ BÜRHÂN:>Risalet ve İslâmiyetle mücehhez olan "Hakikat-i Muhammediye"dir ki, risalet noktasında en muazzam icmâ ve en vâsi' tevâtür sırrını ihtiva eden mecmû-u enbiyânın şehâdetini tazammun eder. Ve İslâmiyet cihetiyle vahye istinâd eden bütün edyân-ı semâviyenin rûhunu ve tasdiklerini taşıyor. İşte bütün enbiyânın şehâdetiyle ve bütün edyânın tasdikiyle ve bütün mu'cizâtının te'yidiyle musaddak olan bütün akvâliyle, vücûd ve vahdet-i Sâni'i beşere gösteriyor. Demek şu da'vâda ittihâd etmiş bütün efâzıl-ı beşer nâmına o nuru gösteriyor. Acaba bu kadar tasdiklere mazhar, büyük, derin, dûrbîn, sâfî, keskin, hakàik-âşinâ bir gözün gördüğü hakikat, hakikat olmamak hiç ihtimali var mı?
#215
  `İKİNCİ BÜRHÂN:>Kâinât kitabıdır. Evet, şu kitabın bütün hurûfu ve bütün noktaları, efrâden ve terekküben Zât-ı Zülcelâl'in vücûd ve vahdetini, elsine-i mahsûsaları kırâat ile
~﴿ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|761@
 'yi tilâvet ediyorlar. Cemî' zerrât-ı kâinât, birer birer zât ve sıfât ve sâire vücûh ile hadsiz imkânât mâbeyninde mütereddid iken; birdenbire bir ciheti takib, muayyen bir sıfatla ittisaf, mahsûs bir keyfiyetle tekeyyüf ederek hayret-bahşâ hikemi intac ettiğinden, Sâni'in vücûb-u vücûduna şehâdetle avâlim-i gaybiyenin enmûzeci olan latîfe-i Rabbâniye içinde ilân-ı Sâni' eden, misbâh-ı îmânı ışıklandırıyorlar. Evet, bir nefer, nefsinde ve takımda ve bölükte, taburda ve orduda gibi; herbir zerre de, kendi başıyla zât, sıfât, keyfiyetindeki imkânât cihetiyle Sâni'i ilân ettiği gibi, tesâvîr-i mütedâhileye benzeyen mürekkebât-ı müteşâbike-i mütesâide-i kâinâtın, herbir makamında ve herbir nisbetinde ve herbir dâiresinde, herbir zerre, muvâzene-i cereyan-ı umumîyi muhâfaza; ve her nisbetinde ve her takımında ayrı ayrı vazifeyi îfâ ve hikmeti intac ettiklerinden Sâni'in kasd ve hikmetini izhâr ve vücûd ve vahdetinin âyâtını kırâat ettikleri için Sâni'-i Zülcelâl'in berâhini, zerrâttan kat kat ziyâde olur. Demek
~اَلطُّرُقُ اِلَى اللّٰهِ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ الْخَلَائِقِ|2396@
 hakikattir, mübâlağa değil; belki nâkıstır.
  \S: Neden aklıyla herkes göremiyor?>
   C: Kemâl-i zuhûrundan ve zıddın ademinden.
~تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا  *  مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلَى اِلَيْكَ رَسَائِلُ|1228@
   Yani: "Sahife-i âlemin, eb'âd-ı vâsiasında Nakkàş-ı Ezelî'nin yazdığı silsile-i hâdisâtın satırlarına hikmet nazarıyla bak ve fikr-i hakikatle sarıl. Tâ ki mele-i a'lâdan uzanan şu selâsil-i resâil, seni a'lâ-yı illiyîn-i tevhide çıkarsın." Şu kitabın hey'et-i mecmuasında, öyle parlak bir nizâm var ki, nazzâmı güneş gibi içinde tecellî ediyor. Her kelimesi, her harfi birer mu'cize-i kudret olan bu kitab-ı kâinâtın te'lifinde öyle bir i'câz var ki, bütün esbâb-ı tabîiye, farz-ı muhâl olarak muktedir birer fâil-i muhtar olsalar, yine kemâl-i acz ile o i'câza karşı secde ederek;
~سُبْحَانَكَ لَا قُدْرَةَ لَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ|1366@
 diyeceklerdir. Herbir kelimesi bütün kelimâtıyla münâsebetdârdır. Ve her harfi, bâhusus zîhayat bir harfi, bütün cümlelere karşı müteveccih birer yüzü, nâzır birer gözü var olan bu kitabın öyle bir muzâaf iştibâk-ı tesânüd-ü nazmı vardır ki, bir noktayı yerinde icâd etmek için, bütün kâinâtı icâd edecek bir kudret-i gayr-ı mütenâhî lâzımdır. Demek,\sivrisineğin gözünü halkeden,>
#216
  \güneşi dahi o halketmiştir. Pirenin midesini tanzim eden, manzûme-i şemsiyeyi>\de o tanzim etmiştir.>"Sünûhât"ın dokuzuncu sahifesinde;
~﴿ مَا خَلْقُكُمْ  وَلَا بَعْثُكُمْ  اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ﴾|51@
   âyetinin sırrına müracaat et.
   Yalnız şu kitabın küçük bir kelimesi olan bal arısını gör. Nasıl şehd ü şehâdet o mu'cize-i kudretin lisânından akıyor. Veyâhut şu kitabın bir noktası olan hurdebînî bir huveynât ki, çok defa büyülttükten sonra görünür. Dikkat et! Nasıl mu'ciz-nümâ, hayret-fezâ bir misâl-i musağğar-ı kâinâttır. Sûre-i Yâsîn, sûret-i lafz-ı Yâsîn'de yazıldığı gibi, cezâletli, mûciz bir nokta-i câmiadır. Onu yazan, bütün kâinâtı da O yazmıştır. Eğer insaf ile dikkat etsen, şu küçücük hayvanın ve huveynâtın sûreti altında olan makine-i dakîka-i bedîa-i İlâhiye'nin şuûrsuz, kör, mecrâ ve mahrekleri tahdid olunmayan ve imkânâtından evleviyet olmayan esbâb-ı basîta-i câmide-i tabîiyeden husûlünü, muhâl-ender-muhâl göreceksin.
   Eğer herbir zerrede hükemâ şuûru, etıbbâ hikmeti, hükkâmın siyaseti bulunduğunu ve herbir zerre de sâir zerrât ile vâsıtasız muhâbere ettiğini i'tikàd edersen, belki nefsini kandırıp o muhâli de i'tikàd edebilirsin. Hâlbuki, o zîhayat makinede öyle bir mu'cize-i kudret, öyle bir hàrika-i hikmet vardır ki, ancak bütün kâinâtı, bütün şuûnâtını icâd eden, tanzim eden bir Sâni'in sun'u olabilir. Yoksa kör, az, basit imkân tereddüdüyle ayak atamaz. Esbâb-ı tabîiden olamaz. Bâhusus o esbâb-ı tabîiyenin üssü'l-esâsı hükmünde olan cüz'-ü lâyetecezzâdaki kuvve-i câzibe ve kuvve-i dâfianın ictimâ'larının hortumu üzerinde, bir muhâliyet damgası var. Fakat câizdir ki, herbir şeyin esâsı zannettikleri olan cezb, def', hareket, kuvâ gibi emirler, âdâtullâhın kanunlarına birer isim olsun. Lâkin kanun, kaidelikten tabîiliğe ve zihnîlikten haricîliğe ve itibarîden hakikate ve âletiyetten müessiriyete geçmemek şartıyla kabûl ederiz.
  \S: Ezeliyet-i madde ve harekât-ı zerrâttan teşekkül-ü envâ' gibi, umûr-u bâtılaya neden ihtimal veriliyor?>
  \C:>Sırf başka şey ile nefsini iknâ etmek sadedinde olduğu için, o umûrun esâs-ı fâsidesini tebeî bir nazarla derketmediğinden neş'et ediyor. Eğer nefsini iknâ etmek sûretinde kasden ve bizzat ona müteveccih olursa, muhâliyetine ve ma'kul olmadığına hükmedecektir. Farazâ kabûl etse de, teğâfül-ü ani's-Sâni' sebebiyle hâsıl olan ıztırar ile kabûl edilebilir. Dalâlet ne kadar acîbdir. Zât-ı Zülcelâl'in lâzım-ı zarûrîsi olan ezeliyeti ve hàssası olan icâdı aklına sığıştırmayan, nasıl oluyor ki, gayr-ı mütenâhî zerrâta ve âciz şeylere veriyor.
#217
   Evet meşhûrdur ki: Hilâl-i îde bakarlardı. Kimse bir şey görmedi. İhtiyar bir zât yemîn etti: "Hilâli gördüm." Hâlbuki gördüğü hilâl, kirpiğinin tekavvüs etmiş beyaz bir kılı idi. Kıl nerede, kamer nerede? Harekât-ı zerrât nerede, sebeb-i teşkil-i envâ' nerede?
  \İnsan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Bazen bâtıl eline gelir. Hak zannederek koynunda saklar. Hakikati kazarken ihtiyarsız dalâlet başına düşer; hakikat zannederek başına giydiriyor.>
  \S: Nedir şu tabiat, kavânîn, kuvâ ki, onlar ile kendilerini aldatıyorlar?>
  \C:>Tabiat, âlem-i şehâdet denilen cesed-i hilkatin anâsır ve a'zâsının   ef'âlini intizam ve rabt altına alan bir Şerîat-ı Kübrâ-yı İlâhiye'dir. İşte şu şerîat-ı fıtriyedir ki, Sünnetullâh ve tabiat ile müsemmâdır. Hilkat-i kâinâtta cârî olan kavânîn-i itibariyesinin mecmû ve muhassalasından ibarettir. Kuvâ dedikleri şey, herbiri şu şerîatın birer hükmüdür. Ve kavânîn dedikleri şey, herbiri şu şerîatın birer mes'elesidir. Fakat o şerîattaki ahkâmın yeknesak istimrarına istinâden vehim, hayâl tasallut ederek tazyîk edip, şu tabiat-ı hevâiye tevazzu' ve tecessüm edip mevcûd-u haricî ve hayâlden hakikat sûretine girmiştir. Hayâli, hakikat sûretinde gören, gösteren nüfûsun isti'dat-ı şûresinden, fâil-i müessir tavrını takmıştır. Hâlbuki, kör, şuûrsuz tabiat, kat'iyyen kalbi iknâ edecek ve fikre kendini beğendirecek ve nazar-ı hakikat ona ünsiyet edecek hiçbir mülâyemet ve münâsebet yok iken ve masdar olmaya kàbiliyeti mefkûd iken, sırf nefy-i Sâni' farazından çıkan bir ıztırar ile veleh-resân-ı efkâr olan Kudret-i Ezeliyenin âsâr-ı bâhiresinin tabiattan sudûru tahayyül edilmiş.
   Hâlbuki\tabiat misâlî bir matbaadır, tâbi' değil; nakıştır, nakkàş değil; kàbildir, fâil değil; mistardır, masdar değil; nizâmdır, nâzım değil; kanundur, kudret değil; şerîat-ı irâdiyedir, hakikat-i hariciye değil.>Meselâ: Yirmi yaşında bir adam birdenbire dünyaya gelse, hàlî bir yerde muhteşem ve sanâyi-i nefîsenin âsârıyla müzeyyen bir saraya girse, hem farzetse kat'iyyen hariçten gelme hiçbir fâilin eseri değil. Sonra içindeki eşya-yı muntazamaya sebeb ararken tanziminin kavânînini câmi' bir kitab bulsa, onu ma'kes-i şuûr olduğundan, bir fâil, bir illet-i ıztırarî kabûl eder. İşte Sâni'-i Zülcelâl'den teğâfül sebebiyle böyle gayr-ı ma'kul, gayr-ı mülâyim bir illet-i ıztırarî olan tabiatla kendilerini aldatmışlar.
   Şerîat-ı İlâhiye ikidir:
  \Biri:>Sıfat-ı Kelâmdan gelen bir şerîattır ki, beşerin ef'âl-i ihtiyariyesini tanzim eder.
#218
  \İkincisi:>Sıfat-ı İrâdeden gelen ve evâmir-i tekvîniye tesmiye edilen şerîat-ı fıtriyedir ki, bütün kâinâtta cârî olan kavânîn-i âdâtullâhın muhassalasından ibarettir. Evvelki şerîat nasıl kavânîn-i akliyeden ibarettir; tabiat denilen ikinci şerîat dahi, mecmû-u kavânîn-i itibariyeden ibarettir. Sıfat-ı kudretin hàssası olan te'sir ve icâda mâlik değillerdir.
   Sâbıkan sırr-ı tevhid beyânında demiştik: Herşey herşeyle bağlıdır. Bir şey herşeysiz yapılmaz. Bir şeyi halkeden herşeyi halketmiştir. Öyle ise, bir şeyi yapan Vâhid, Ehad, Ferd, Samed olmak zarûrîdir.
   Şu ehl-i dalâletin gösterdikleri esbâb-ı tabîiye, hem müteaddid, hem birbirinden haberi yok; hem kör, iki elinde iki kör olan tesâdüf-ü a'mâ ve ittifakıyet-i avrânın eline vermiştir.
~﴿ قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فِى خَوْضِهِمْ  يَلْعَبُونَ ﴾|946@
  \Elhâsıl:>İkinci bürhânımız olan kitab-ı kebîr-i kâinâttaki nazm ve nizâm, intizam ve te'lifindeki i'câz güneş gibi gösteriyor ki; bir kudret-i gayr-ı mütenâhî, bir ilm-i lâyetenâha, bir irâde-i ezeliyenin eserleridir.
  \S: Nazm ve nizâm-ı tâmme ne ile sâbittir?>
  \Elcevab:>Nev'-i beşerin havâs ve cevâsisi hükmünde olan fünûn-u ekvân istikrâ'-i tâmme ile o nizâmı keşfetmişlerdir. Çünkü; herbir nev'e dair bir fen ya teşekkül etmiş veya etmeye kàbildir. Herbir fen, külliyet-i kaide hasebiyle kendi nev'indeki nazm ve intizamı gösteriyor. Zîra, herbir fen kavâid-i külliye desâtirinden ibarettir. Demek şahsın nazarı, nizâmı ihâta etmezse, cevâsis-i fünûn vâsıtasıyla görür ki, insan-ı ekber, insan-ı asğar gibi muntazamdır. Herbir şey, hikmet üzere vaz'edilmiştir. Faydasız, abes yoktur. Şu bürhânımız (*) değil yalnız erkânı ve a'zâsı, belki bütün hüceyrâtı, belki bütün zerrâtı birer lisân-ı zâkir-i tevhid olarak büyük bürhânın sadâ-yı bülendine iştirâk ederek\"Lâ ilâhe İllallâh">diye zikrediyorlar.
  `ÜÇÜNCÜ BÜRHÂN:>Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'dır. Şu bürhân-ı nâtıkın sînesine kulağını yapıştırsan işiteceksin:\"Allâhu Lâ İlâhe İllâ Hû"yu>tekrar ediyor. Hem gayet mükemmel semerâtıyla, meyvedâr bir ağacın menba'-ı hayatı olan cürsûme olmazsa veya kökü bozuksa, semere vermez. Şu bürhânımız dallarında meyve-i hak ve hakikat o kadar çoktur ve o kadar doğrudur ki, şübhe bırakmaz ki cürsûmesinde olan mes'ele-i tevhid, hiç vehim bırakmaz derecede kuvvetli, doğru bir hak ve hakikati tazammun ediyor.
   Hem şu bürhânın âlem-i şehâdet tarafına tedellî etmiş olan ahkâma dair dalı, bütün sıdk ve hak ve hakikat olduğu gibi, bizzarûre âlem-i gayb
#219
 tarafına uzanan tevhide ve gayba dair gusn-u a'zamı (ağaç dalı) yine sâbit hakàik ile meyvedârdır.
   Hem derince şu bürhân tersîm edilse anlaşılır ki, onu gösteren zât, neticesi olan mes'ele-i tevhidde o kadar emindir ki, hiçbir şâibe-i tereddüd hiçbir tarafında ihsâs edilmiyor. Hem o neticeyi bütün hakàika esâs addederek müselleme ve zarûriye olduğunu bütün kuvvet-i beyânıyla ve ısrarıyla ona giydiriyor. Ve başka şeyleri ona ircâ ediyor. Temel taşı gibi o şedîd kuvvet, sun'î olamaz. Hem de, üstündeki sikke-i i'câz her ihbarını tasdik eder. Tezkiyeden müstağnî kılar. Âdeta ihbarâtı binefsiha sâbit umûrlardandır.
   Evet, şu bürhân-ı münevverin altı ciheti de şeffâftır. Üstünde i'câz, altında mantık ve delil, sağında aklı istintak, solunda vicdânı istişhâd, önünde, hedefinde hayır ve saâdet, nokta-i istinâdı vahy-i mahzdır. Vehmin ne haddi var ki girebilsin.
   Mârifet-i Sâni' denilen kemâlât arşına uzanan mi'râcların usûlü dörttür.
  \Birincisi:>Tasfiye ve işrâka müesses olan muhakkìkîn-i sofiyenin minhâcıdır.
  \İkincisi:>İmkân ve hudûsa mebnî Mütekellimîn tarîkidir.
   Bu iki asıl, çendan Kur'ândan teşâub etmişlerdir. Lâkin fikr-i beşer başka sûrete ifrâğ ettiği için uzunlaşmış ve müşkülleşmiş. Evhâmdan masûn kalmamışlar.
  \Üçüncüsü:>Şübehât-âlûd hükemâ mesleğidir.
  \Dördüncüsü ve en Birincisi:>Belâğat-ı Kur'âniye'nin ulvî mertebesini ilân etmekle beraber, cezâlet cihetiyle en parlağı ve istikamet cihetiyle en kısası ve vuzûh cihetiyle beşerin umumuna en eşmeli olan mi'râc-ı Kur'ânî'dir.
   Hem o arşa çıkmak için dört vesile vardır:\İlhâm, ta'lim, tasfiye, nazar-ı fikrî.>
   Tarîk-ı Kur'ânî iki nev'idir.
  \Birincisi:>\Delil-i inâyet ve gayettir>ki, menâfi'-i eşyayı ta'dâd eden bütün Âyât-ı Kur'âniye bu delili nesc ve şu bürhânı tanzim ediyorlar. Bu delilin zübdesi, kâinâtın nizâm-ı ekmelinde ittikan-ı san'at ve riâyet-i mesâlih ve hikemdir. Bu ise Sâni'in kasd ve hikmetini isbât ve tesâdüf vehmini ortadan nefyediyor. Zîra ittikan ihtiyarsız olmaz. Evet nizâmın şâhidleri olan bütün fünûn-u ekvân, mevcûdâtın silsilelerindeki halkalardan asılmış mesâlih ve semerâtı ve inkılâbât-ı ahvâlin katmer ve düğümleri içinde saklanmış hikem ve fevâidi göstermekle Sâni'in kasd ve hikmetine kat'î şehâdet ediyorlar. Ezcümle:
#220
   Fenn-i hayvanat, fenn-i nebâtât, ikiyüz bini mütecâviz envâ'ın büyük peder ve âdemleri hükmünde olan mebde'lerinin herbirinin hudûsuna şehâdet ettiği gibi; mevhûm ve itibarî olan kavânîn, kör ve şuûrsuz olan esbâb-ı tabîiye ise, bu kadar hayret-fezâ silsileler ve bu silsileleri teşkil eden ve efrâd denilen dehşet-engîz birer makine-i acîbe-i İlâhiye'nin icâd ve inşâsına adem-i kàbiliyetleri cihetiyle herbir ferd, herbir nev'î müstakillen Sâni'-i Hakîm'in dest-i kudretinden çıktıklarını ilân ve izhâr ediyorlar.
   Kur'ân-ı Kerîm
~﴿ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ ﴾|789@
 der. Kur'ânda delil-i inâyet, vücûh-u mümkinenin en mükemmel vechi ile bulunuyor. Kur'ân, kâinâtta tefekküre emir verdiği gibi, fevâidi tezkâr ve ni'metleri ta'dâd eden âyâtın fevâsıl ve hâtimelerinde gâliben akla havâle ve vicdânla müşâverete sevketmek için
~﴿ اَوَلَا يَعْلَمُونَ ﴾  ﴿ اَفَلَا يَعْقِلُونَ ﴾ اَفَلَا يَتَذَكَّرُونَ ﴿ فَاعْتَبِرُوا ﴾|2398@
 gibi o bürhân-ı inâyeti ezhânda tesbit ediyor.
  \İkinci Delil-i Kur'ânî:>\Delil-i İhtirâ'dır.>Hülâsası: Mahlûkatın her nev'ine, her ferdine ve o nev'e ve o ferde müretteb olan âsâr-ı mahsûsasını müntic ve isti'dâd-ı kemâline münâsib bir vücûdun verilmesidir. Hiçbir nev'i müteselsil-i ezelî değildir. İmkân bırakmaz. İnkılâb-ı hakikat olmaz. Mutavassıt nev'in silsilesi devam etmez. Tahavvül-ü esnâf inkılâb-ı hakàikın gayrısıdır. Madde dedikleri şey, sûret-i müteğayyire, hem harekât-ı mütehavvile-i hâdiseden tecerrüd etmediğinden hudûsu muhakkaktır. Kuvvet ve sûretler, araziyetleri cihetiyle envâ'daki mübâyenet-i cevheriyeyi teşkil edemez. Araz cevher olamaz. Demek envâ'ının fasîleleri ve umum a'râzının havâss-ı mümeyyizeleri bizzarûre adem-i sırftan muhtera'dırlar. Silsilede tenâsül, şerâit-i âdiye-i itibariyedendir.
   Feyâ acaba! Vâcibü'l-Vücûd'un lâzime-i zarûriye-i beyyinesi olan ezeliyeti zihinlerine sığıştıramayan, nasıl oluyor da, herbir cihetten ezeliyete münâfî olan maddenin ezeliyetini zihinlerine sığıştırabilirler? Hem dest-i tasarruf-u kudrete karşı mukâvemet edemeyen koca kâinât, nasıl oldu da küçücük ve nâzik zerrâtların (öyle dehşetli salâbet bulmuş ki) Kudret-i Ezeliyenin yed-i i'dâmına karşı dayanıyor. Hem nasıl oluyor ki, Kudret-i Ezeliyenin hàssası olan ibdâ' ve icâdı, hiçbir münâsebet-i ma'kule olmadan en âciz ve en bîçâre esbâba isnâd ediliyor?
   İşte Kur'ân-ı Kerîm, şu delili, halk ve icâddan bahseden âyâtı ile ezhânda tanzim ediyor.\Müessir-i hakîki yalnız Allah'tır. Te'sir-i hakîki esbâbda yoktur. Esbâb, izzet ve azamet-i kudretin perdesidir.>Tâ ki, aklın nazar-ı zâhirîsinde, dest-i kudret umûr-u hasîse ile mübâşir görünmesin.
#221
   Bir şeyde iki cihet var. Biri mülk, âyinenin mülevven vechi gibi. Ezdâd ona vârid oluyor. Çirkin olur, şer olur, hakîr olur, azîm olur... İlâ âhir. Esbâb bu cihette vardır. İzhâr-ı azamet ve izzet-i kudret öyle ister.
   İkinci cihet melekûtiyet cihetidir. Âyinenin şeffâf vechi gibi. Şu cihet herşeyde güzeldir. Şu cihette esbâbın te'siri yoktur. Vahdet öyle ister. Hattâ hayat ve rûh ve nur ve vücûd, iki vecihleri şeffâf ve güzel olduğundan mülken ve melekûten vâsıtasız dest-i kudretten çıkıyorlar.
  `DÖRDÜNCÜ BÜRHÂN:>Vicdân-ı beşer denilen fıtrat-ı zîşuûrdur. Şu bürhânda\"Dört Nükte"yi>nazar-ı dikkate al.
  \Birincisi:>Fıtrat yalan söylemez. Meselâ: Bir çekirdekteki meyelân-ı nümûvv der ki:\"Sünbülleneceğim, meyve vereceğim.">Doğru söyler. Meselâ: Yumurtada bir meyelân-ı hayat var. Der:\"Piliç olacağım.">Biiznillâh olur. Doğru söyler. Meselâ: Bir avuç su, incimâd ile meyelân-ı inbisatı der:\"Fazla yer tutacağım.">Metîn demir onu yalan çıkaramaz. Sözünün doğruluğu demiri parçalar. İşte şu meyelânlar, İrâde-i İlâhiye'den gelen evâmir-i tekvîniyenin tecellîleridir, cilveleridir.
  \İkincisi:>Beşerin havâssü'l-hams-u zâhire ve bâtınadan başka âlem-i gayba karşı açılan pek çok pencereleri var. Gayr-ı meş'ûr pek çok hisleri var. Hiss-i sâmia, bâsıra, zâika olduğu gibi, bir hiss-i sâdise-i sâdıka olan sâika vardır. Hem bir hiss-i sâbia-i bârika olan şâika var. O şevk ve sevk yalan söylemez. Yanlış gidemez.
  \Üçüncüsü:>Mevhûm bir şey hakikat-i hariciyeye mebde' olamaz. Fıtrat ve vicdânda nokta-i istinâd ile nokta-i istimdâd, iki hakikat-i zarûriyedir. Hilkatin safveti ve en mükerremi olan rûh-u beşer, o iki nokta olmazsa en süflî, en berbat bir mahlûk olur. Hâlbuki, kâinâttaki hikmet ve nizâm ve kemâl bu ihtimali reddeder.
  \Dördüncüsü:>Akıl ta'til-i eşgâl etse de, nazarını ihmal etse, vicdân Sâni'i unutamaz. Kendi nefsini inkâr etse de O'nu görür. O'nu düşünür. O'na müteveccihtir. Hads – ki, şimşek gibi sür'at-i intikaldir, – dâima onu tahrîk eder. Hadsin muzâafı olan ilhâm, onu dâima tenvir eder. Meyelânın muzâafı olan arzu ve onun muzâafı olan iştiyak ve onun muzâafı olan aşk-ı İlâhî, onu dâima mârifet-i Zülcelâl'e sevkeder. Şu fıtrattaki incizab ve cezbe, bir hakikat-i câzibedârın cezbiyledir.
   Bu nükteleri bildikten sonra şu bürhân-ı enfüsî olan vicdâna müracaat et. Göreceksin ki, kalb bedenin aktârına neşr-i hayat ettiği gibi, kalbdeki ukde-i hayatiye olan Mârifet-i Sâni'dir ki, isti'dâdât-ı gayr-ı mahdûde-i insaniye ile mütenâsib olan âmâl ve müyûl-ü müteşâibeye neşr-i hayat eder. Lezzeti içine atar ve kıymet verir ve bast ve temdid eder. İşte nokta-i istimdâd..
#222
   Ve kavga ve müzâhemetin meydânı olan dağdağa-i hayata hücum gösteren âlemin, binlerce musîbet ve müzâhemelere karşı yegâne nokta-i istinâd yine mârifet-i Sâni'dir. Evet herşeyi hikmet ve intizam ile işleyen bir Sâni'-i Hakîm'e i'tikàd etmezse ve ale'l-amyâ kör tesâdüflere havâle ederse ve o beliyyâta karşı elindeki kudretin adem-i kifâyetini düşünse, ister istemez tevahhuş, dehşet, telâş, havftan mürekkeb bir hâlet-i Cehennem-nümûn ve ciğer-şikâfe düşecektir. O ise eşref ve ahsen-i mahlûkat olan rûh-u insaniyetin herşeyden ziyâde perîşan olduğunu istilzam eder. O ise, intizam-ı kâmil-i kâinâttaki nizâm-ı ekmele zıt oluyor. Şu nokta-i istimdâd ve nokta-i istinâd ile bu derece nizâm-ı âlemde hükümfermâlık, hakikat-i nefsü'l-emriyenin hàssa-i münhasırası olduğu için, her vicdânda iki pencere olan şu iki noktadan Sâni'-i Zülcelâl, mârifetini kalb-i beşere dâima tecellî ettiriyor. Akıl gözünü kapasa da, vicdânın gözü dâima açıktır.
   Sâni'-i Zülcelâl bu dört bürhân-ı azîmin kat'î şehâdetleriyle Vâcibü'l-Vücûd, Ezelî, Vâhid, Ehad, Ferd, Samed, Alîm, Kadîr, Mürîd, Semi', Basîr, Mütekellim, Hayy, Kayyûm olduğu gibi bütün evsâf-ı celâliye ve cemâliye ile muttasıftır. Zîra mukarrerdir ki: Masnû'daki feyz-i kemâl Sâni'in zıll-i tecellîsinden muktebestir. Demek, kâinâtta ne kadar hüsün, cemâl, kemâl varsa, umumundan lâyuhadd derecede yüksek tabakada evsâf-ı cemâliye ve kemâliye ile Sâni'-i Zülcelâl muttasıftır. Zîra, ihsân servetin, icâd vücûdun, icâb vücûbun, tahsin hüsnün, tenvir nurun fer'i ve delili olduğu gibi; bütün kâinâttaki bütün kemâl ve cemâl, Sâni'-i Zülcelâl'in kemâl ve cemâline bir zıll-i zalîldir ve bürhânıdır.
   Hem de, Sâni'-i Zülcelâl cemî' nekàisten münezzehtir. Zîra, nevâkıs mâhiyet-i maddiyâtın isti'dâdsızlığından neş'et eder. Zât-ı Zülcelâl maddiyâttan mücerreddir, münezzehtir. Hem kâinâtın mâhiyât-ı mümkinesinden neş'et eden evsâf ve levâzımatından mukaddestir.
~لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ جَلَّ جَلَالُهُ سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفَى لِشِدَّةِ ظُهُورِهِ سُبْحَانَ مَنِ اسْتَتَرَ لِعَدَمِ ضِدِّهِ سُبْحَانَ مَنِ احْتَجَبَ بِالْاَسْبَابِ لِعِزَّتِهِ|2399@
  \S: Vahdetü'l-Vücûdu nasıl görüyorsun?>
  \Elcevab:>Tevhidde istiğraktır. Ve nazara sığmayan bir tevhid-i zevkîdir. Esâsen Tevhid-i Rubûbiyet ve Tevhid-i Ulûhiyetten sonra tevhidde zevken şiddet-i istiğrak, vahdet-i kudret, yani
~لَا مُؤَثِّرَ فِى الْكَوْنِ اِلَّا اللّٰهُ|2400@
 sonra vahdet-i idare, sonra vahdetü'ş-şühûd, sonra vahdetü'l-vücûd, sonra yalnız bir vücûdu, sonra yalnız bir mevcûdu görünceye müncer oluyor.
#223
   Muhakkìkîn-i Sofiyenin müteşâbihât hükmünde olan şatahatıyla istidlâl edilmez. Dâire-i esbâbı yırtıp çıkmayan ve te'sirinden kurtulmayan bir rûh, vahdetü'l-vücûddan dem vursa, haddini tecâvüz eder. Dem vuranlar, Vâcibü'l-Vücûd'a o kadar hasr-ı nazar etmişlerdir ki; mümkinâttan tecerrüd ederek, yalnız bir vücûdu, belki bir mevcûdu görmüşler. Evet, delil içinde neticeyi görmek, âlemde Sâni'i müşâhede etmek, tarîk-ı istiğrakkârâne cihetiyle cedâvil-i ekvânda cereyan-ı Tecelliyât-ı İlâhiye'yi ve melekûtiyet-i eşyada sereyân-ı füyûzâtı ve merâyâ-yı mevcûdâtta tecellî-i esmâ ve sıfâtı, yalnız zevken anlaşılır birer hakikat iken, dıyk-ı elfâz sebebiyle ulûhiyet-i sâriye ve hayat-ı sâriye tâbir ettiler. Ehl-i fikir, o hakàik-ı zevkiyeyi, nazarın mekàyisine sıkıştırdığından çok evhâm-ı bâtılaya menşe' oldu. Madde-perver hükemâ ve zaîfü'l-i'tikàd ehl-i nazarın vahdetü'l-vücûdu ile evliyânın vahdetü'l-vücûdu, tamamen birbirinin zıddıdır. Beş cihetten fark vardır:
  \Birincisi:>Muhakkìkîn-i Sofiye, Vâcibü'l-Vücûd'a o kadar hasr-ı nazar etmiş ve müstağrak olmuş ve ehemmiyet vermişler ki, O'nun hesabına kâinâtın vücûdunu inkâr etmişler. Hükemâ ve zaîfü'l-i'tikàd olanlar, maddeye o kadar hasr-ı nazar etmişler ve müstağrak olmuşlar ki, fehm-i Ulûhiyet'ten uzaklaştılar. Ve o derece maddeye kıymet verdiler ki, herşeyi maddede görmek, hattâ Ulûhiyeti onda mezcetmek, hattâ kâinât hesabına Ulûhiyetten istiğnâ etmek derecede tarîk-ı müteassifeye girmişlerdir.
  \İkincisi:>Muhakkìkîn-i Sofiyenin vahdet-i vücûdu, vahdetü'ş-şühûdu tazammun eder. İkincilerin vahdetü'l-mevcûdu tazammun eder.
  \Üçüncüsü:>Birincilerin mesleği zevkîdir. İkincilerin nazarîdir.
  \Dördüncüsü:>Birinciler, evvelen ve bizzat Hakka, nazar-ı tebeî olarak halka bakarlar. İkinciler, evvelen ve bizzat halka bakarlar.
  \Beşincisi:>Birinciler, Hudâ-peresttirler. İkinciler, hod-peresttirler.
~اَيْنَ الثَّرَى مِنَ الثُّرَيَّا وَاَيْنَ الضِّيَاءُ السَّاطِعُ مِنَ الظُّلْمَةِ الطَّامِسَةِ|@
,* * *>
#224
€TENVİR>
   Meselâ: Küre-i arz, rengârenk muhtelif ve küçük küçük cam parçalarından farzolunursa, herbiri başka hâsiyetle levnine ve cirmine ve şekline nisbetle şemsten bir feyiz alacaktır. Şu hayâlî feyiz ise, ne güneşin zâtı ve ne de ayn-ı ziyâsıdır. Hem de ziyânın temâsili ve elvân-ı seb'asının tesâvîri ve güneşin tecellîsi olan şu gûnâ-gûn ve rengârenk çiçeklerin elvânı farazâ lisâna gelseler herbiri "Güneş benim gibidir." Veyâhut "Güneş benim" diyeceklerdir.
~اۤنْ خَيَالَاتِى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْت * عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُدَا اَسْتْ|@
   Fakat ehl-i vahdetü'ş-şühûdun meşrebi, fark ve sahvdır. Ehl-i vahdetü'l-vücûdun meşrebi, mahv ve sekirdir. Sâfî meşreb ise, meşreb-i ehl-i fark ve sahvdır.
~تَفَكَّرُوا فِى اٰلَاءِ اللّٰهِ وَلَا تَفَكَّرُوا فِى ذَاتِهِ فَاِنَّكُمْ لَنْ تَقْدِرُوا  *  حَقِيقَةُ الْمَرْءِ لَيْسَ الْمَرْءُ يُدْرِكُهَا فَكَيْفَ كَيْفِيَّةُ الْجَبَّارِ ذِى الْقِدَمِ  *  هُوَ الَّذِى اَبْدَعَ الْاَشْيَاءَ وَاَنْشَاَهَا فَكَيْفَ يُدْرِكُهُ مُسْتَحْدَثُ النَّسَمِ|@
   "NOKTA"nın ikinci kısmı, haşir ve melâike ve bekà-yı rûha ait olduğundan, bu hakikatleri kerâmetli "Yirmidokuzuncu Söz" ve "Onuncu Söz" gayet parlak bir sûrette izâh ettiğinden onlara havâle edilerek buraya dercedilmedi. Üçüncü kısım ise, Ondört Ders'ten ibaret "Nurun İlk Kapısı" nâmıyla ayrıca neşredildi.
§Said Nursî>
,* * *>
#225
€MÜNDERECÂT HAKKINDA>
   Bu mühim mecmuanın cümle-i mukaddemâtından olan bir "İ'lem"de:
   "Bu risale, bazı Âyât-ı Kur'âniye'nin şühûdî bir nev'i tefsiridir. Ve ondaki mes'eleler Kur'ân-ı Hakîm'in bahçesinden koparılmış çiçeklerdir. Bu risalenin ibaresindeki icmâl ve îcâz ve fehmindeki zâhirî müşkülât, sana tevahhuş vermesin. Tekrar tekrar mütâlaa et, tâ ki
~﴿ لَهُ مُلْكُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾|@
 ve emsâli tekrârât-ı Kur'âniye'nin sırrı sana açılsın.
  \Ey kàri'!>Bu mecmuadaki tevhidin bürhânları ve mazharları, birbirine ihtiyaç bırakmıyor zannetme. Çünkü, ben herbir bürhâna herbir makam-ı mahsûsta ihtiyaç hissettim. Harekât-ı cihadiyem beni öyle bir mevkie ilcâ ediyordu ki, o mevkide, o ânda bir kapı açmaya mecbur kalıyordum. Çünkü, o dehşetli ânda diğer açık kapılara dönmek müyesser olmuyordu. Hem o seyahat-ı acîbede rastgeldiğim nurlara delâlet etmek için değil, belki hatırlamak için işâretler koydum. Bazen büyük bir nura bir işâret koyuyordum. İlâ âhir" diye ne kadar güzel bir mukaddimeyi ve bir hülâsayı – bu mecmua – âdeta şifre gibi bir anahtarı kàri'lerine takdim ediyor.
,* * *>
  \Bu Mesnevî-i Nuriye'deki risalelerin isimleri; "Reşhalar, Katre, Hubâb, Habbe" şeklinde gidiyor. Eğer Katre Risalesi'nin âhirinde merhum Şeyh Safvet Efendi'nin yazdığı gibi, herbir risaleye bir takriz yazılsa idi, o merhumun "Bu bir katre değil bir bahrdır" dediği gibi biz de derdik:>
  \"O bir lem'a değil bir şemstir. O bir reşha değil bir bahrdır. O bir zühre değil bir cinândır. O bir hubâb değil bir ummândır.">
#226
&Fihrist>
§Sahife No>
  `MUKADDİME>    7
  `1- LEM'ALAR>    9
   Tevhide dair olup Risale-i Nurdaki Yirmiikinci  Söz'ün esâsı ve bir cihette Arapçasıdır. Ondört Lem'a ile tevhidin en ince hakikatlerini, en mufassal bir sûrette
~وَفِى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|@
 hakikatine mazhar edecek bir silsile-i delâil ve şehâdeti ibraz eden çok kıymetdâr ve hava, su, ekmek gibi herkesin muhtaç olduğu bir risaledir.
   Nur'un Mesnevîsinin başında derc edilen\"Lâsiyyemâlar">\"Lem'alar",>\"Reşhalar">isimlerindeki üç risale, âhirdeki risaleler gibi müteferrik mes'elelerden bâhis değildir. Aynı mevzû üzerinde gidiyorlar.
  `2- REŞHALAR>   19
   Bu Reşhalar risalesi, îmânın en mühim üç erkânından nübüvvetin  hakikatini ve Nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) gayet kat'î ve parlak bürhânlarla isbât ediyor. Şems nasıl ziyâ vermemesi mümkün değildir. Aynen öyle de; Ulûhiyet de risaletsiz mümkün olmadığını isbât ediyor. Ve nübüvvetin hakikatini güneş gibi gösteriyor. Kâinâtı mücessem bir Kur'ân-ı kebîr olarak temsîl edip, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm onun Âyetü'l-Kübrâ'sı olduğunu, gözünde perde ve kalbinde pas olmayanlara irâe ediyor.
   Bu hàrika risale "Onbir Reşha"dır. Onbirinci Reşhada, yirmibir Mu'cizât-ı Ahmediye'ye (A.S.M.) işâret eden bir salavât-ı şerîfeyi O Nebi-yi Zîşan Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimize getiriyor.
   Onbirinci Reşhadan sonra uzun bir\"İ'lem"de,>Nübüvvet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) – başka bir tarzda – görülmemiş delilleri gösteriyor.
   Bu Risalenin Türkçesi, Risale-i Nurdaki Ondokuzuncu Sözdedir.
   Mesnevî'nin başındaki bu üç risale "Eski Said"in eserlerinden olmayıp, Üstadımızın tâbiriyle, "Yeni Said"in eserleridir.
#227
   Üstadımızın eski eserlerinden Risale-i Nura girenler olduğu gibi; Risale-i Nuru te'lifi zamanında yazdığı Arapça eserleri de, bu sûretle Mesnevî-i Arabiye'ye idhal olunmuştur.
  `3 - LÂSİYYEMÂLAR>   29
   Îmân-ı Haşre dair olan bu risale Risale-i Nurdaki Onuncu Söz'ün esâsı olup Barla'da, Üstadımızın bir bahar gününde Rahmet-i İlâhiye'nin âsârını bağ ve bahçelerde müşâhedesinden ve ihtiyarsız olarak,
~﴿ فَانْظُرْ اِلٰى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتَى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾|46@
   Âyet-i kerîmesini kırk defaya yakın okumasından sonra tulû' etmiş gayet kıymetdâr ve bu zamanda çok lüzumlu ve inkâr-ı haşir mefkûresini köküyle kesip İbn-i Sînâ gibi acîb bir dahinin "Haşir bir mes'ele-i nakliyedir, akıl bu yolda gidemez" dediği haşri, en basit fehme de kabûl ettiren ve haşrin binler nümûnelerini arz yüzünde gösteren; ve haşri iktiza eden pek çok esmâ-i İlâhiye'den tut, tâ mâhiyet-i insaniyede dahi haşri isbât eden bir risaledir.
   Bir kaide-i hasenenin tezâhürü olarak, her risalenin başında olduğu gibi bu risalenin başında da Cenâb-ı Hakk'a tahmîdât ve Nebi-yi Zîşan'a salât ü selâm vardır. Îmân-ı Billâh, îmân-ı bi'n-nebî, îmân-ı bilhaşir ve şühûd-u kâinât mâbeyninde bir irtibat-ı tâmme ve telâzum-u kat'iyye olduğundan, bu risale kısaca olarak "Tevhid ve Risalet" hakikatlerinden bahsederek esâs mes'ele olan, mes'ele-i haşriyeye "Lâsiyyemâ"larla geçmiştir. Risale-i Nurun Yirmisekizinci Söz'ünün İkinci Makamı olan bu risale, yirmi senedir Üstadımızın eline yeni geçmiştir.
  `4- KATRE>   43
   Bu "Katre" risalesi, bir mukaddime, bir hâtime ve dört bâbdan ibarettir. Mukaddimede Üstadımız, kırk sene ömründe, te'lif eylediği seneye nisbetle otuz senelik ilim seyrinde, dört kelime ile dört kelâm tahsil ettiğini ve bu dört kelimenin biri\"Mânâ-yı Harfî",>ikincisi\"Mânâ-yı İsmî",>üçüncüsü\"Niyet",>dördüncüsü\"Nazar">olduğunu.. dört kelâm ise, biri\"Ben kendi kendime mâlik değilim",>ikincisi\"El-mevtü hakkun",>üçüncüsü\"Rabbî vâhidün",>dördüncüsü\"Ene'nin bir nokta-i sevdâ ve bir vâhid-i kıyâsî">olduğunu
#228
 söylüyor. Bu Risale
~اَشْهَدُ اَنْ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|@
 hakikatini, Birinci Bâb olarak, kâinât erkânından herbir rükn ellibeş küllî ve gayet zâhir lisânla isbât ediyor.
  `TAKRİZ>   55
  `KATRE'NİN HÂTİMESİ>   56
   Müteferrik ve kısa, fakat çok lüzumlu ve mühim hakikatlerden bahseder. Başında "Ye's, Ucb, Gurur, Sû-i zan" gibi nefsin dört hastalığını; sonra dört hakikati ve daha sonra da "Katre"de zikredilen Birinci Bâb'daki "Lâ ilâhe illallâh" hakikatini ve devamı olarak Bâb-ı sânîde "Sübhânallâh"; Bâb-ı sâliste "Elhamdülillâh"; Bâb-ı râbi'de "Allâhuekber" mertebelerini beyân ettikten sonra, "NOKTA" ve "NÜKTE" başlıklarıyla mevzû itibariyle birbirinden farklı "İ'lem"lere geçer.
  `KATRE'NİN ZEYLİ>   66
   "Remz"ler ve "İ'lem"ler ünvânı altında, herbirisi bir risaleye mevzû olacak kıymette hakikatlerden ibarettir. Başında salât ü selâmdan sonra birinci "İ'lem", namazda evvel vakte riâyet etmenin ve hayâlen Kâbe'ye müteveccih olmanın faziletini ve evhâm ve vesvese-i şeytaniyeyi nasıl müzmahil ettiğini ve musallînin bütün letâif ve havâssının nasıl feyizlendiğini beyân eder.
   Bu geçen risaleler aynı zamanda erkân-ı îmâniyeden bahsetmekle hem îmân, hem ilim, hem mârifetullâh, hem zikir olduğundan okuması dahi bir nev'i ibâdettir.
  `5- HUBÂB>   73
   Biri Türkçe diğeri Arapça iki zeyli olan bu çok mühim risale, Üstadımızın "Hutuvât-ı Sitte"yi neşri münâsebetiyle taltif için Ankara'ya çağrıldığında, Ankara'da İslâm ordusunun Yunan'a galebesinden neş'e alan ehl-i îmânın kuvvetli efkârı içine gayet müdhiş bir zındıka fikri girmek ve bozmak ve zehirlendirmek için dessâsâne çalıştığını gördüğü hengâmda te'lif ettiği iki eserden birisidir.
   Bu risalenin başında bulunan salât ü selâm çok ehemmiyetlidir. Bu Mesnevî-i Nuriye'nin fevkalâde olan ve hiçbir eserde rastlanmayan bir hususiyeti de bir parmağın hareketiyle birkaç makineyi birden çalıştırmak gibi gayet belâğatlı bir
#229
 beyân tarzına sâhib oluşudur. Sâbıkan zikredildiği gibi, bu muazzam mecmuada hem zikir, hem îmân, hem tefekkür, hem ilmi bir arada bulmak dâima mümkündür. Meselâ: Salât ü selâmı yalnız zikir olarak dercetmiyor. Aynı zamanda onda bir îmân inkişafı, aynı zamanda bir ilim, aynı zamanda mü'min-i musallîyi evhâm ve şübehâttan kurtaran hakikatleri serd ederek lâakal üç mânâ mertebesini beyân ediyor.
   Bu hàrika risale mühim bir\"İ'lem"inde,>medenî mü'min ile medenî kâfirin sûret ve sîret ve zâhir ve bâtın farklarını gayet belîğ bir tarzda beyân ediyor. Ve neticede bu farkı körlere de göstermek için diyor ki:\"Eğer istersen hâyâlinle "Nurşin" karyesindeki Seydâ'nın meclisine git bak: Orada fukara kıyafetinde melikler, pâdişahlar ve insan elbisesinde melâikeleri bir sohbet-i kudsiyede göreceksin. Sonra Paris'e git ve en büyük localarına gir, göreceksin ki, akrepler insan libâsı giymişler ve ifritler adam sûretini almışlar ilâ âhir">diyerek daha başka cihetteki farklarını "Lemeât" ve "Sünûhât"a havâle eder.
   Başka bir "İ'lem"de, Risale-i Nurda Yirmiyedinci Söz nâmını alan İctihâd Risalesi'ni dört sahifede hülâsa ediyor.
  `HUBÂB'IN BİRİNCİ ZEYLİ>   84
   Fârisî bir münâcâtla başlar. Bu münâcâtın Türkçesi "Yedinci Ricâ"da ve "Onyedinci Sözün zeyli"nde vardır.
   Üstadımız hiç Fârisî tahsil etmediği hâlde o kadar mükemmel Fârisî bir lisân ile te'lif edilmiştir ki, o zamanki Afgan sefîri bu eseri takdir hisleri içerisinde Afganistan'a göndermiştir. Bu Fârisî münâcâtın akabinde:\"Ey Mücâhidîn-i İslâm!">başlığı altında Türkçe olarak meb'ûsâna on maddelik bir hitâb vardır. Bu hitâbın te'siriyle Meclis-i Meb'ûsân'da küçük bir oda olan mescid, büyük bir salona tebdil edilmiştir.
  `ZEYLÜ'L-HUBÂB>    93
   Hubâb'ın İkinci Zeyli de çok mühim hakikatleri ihtiva etmektedir.
  `6- HABBE>   101
   İki zeyli vardır. Bu risalenin birinci "İ'lem"i, Hakikat-i Muhammediye (A.S.M.) âlemin hem sebeb-i hilkati, hem çekirdeği, hem meyvesi, hem netice-i hilkat-i âlem olduğunu gayet edîbâne bir üslûb ile beyân ediyor. Diyor ki: "Eğer âlemi
#230
 bir kitab-ı kebîr olarak görsen, kâtibinin kaleminin mürekkebi Nur-u Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Eğer âlemi bir şecere sûretinde görsen, evvelâ çekirdeği, sonra meyvesi yine Nur-u Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Eğer âlemi bir zîhayat libâsını giymiş görsen, O'nun rûhu Nur-u Muhammedî Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Eğer âlemi bir gül bahçesi olarak görsen, onun andelîb-i Zîşanı yine Nur-u Muhammedî Aleyhissalâtü Vesselâm'dır."
   Risalenin sonunda gayet güzel bir tazarru ve niyâz ve istiğfar vardır.
  `ZEYLÜ'L-HABBE>   117
   Habbe'nin Birinci Zeyli'nin âhirlerinde,
~حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|381@
 ile
~لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ الْعَلِىِّ الْعَظِيمِ|1414@
 mertebelerinin Yirmidokuzuncu Lem'a-i Arabiyeye nisbeten kısa ve gayet güzel beyânları mündericdir.
  `ZEYLÜ'Z-ZEYL>   125
   Habbe'nin İkinci Zeylinde, gayet mühim bir risale olan hem Arapça, hem Türkçe olarak, kesretle intişar eden "Asâ-yı Mûsa" Mecmuasında, Yirmiüçüncü Lem'a nâmındaki "Tabiat Risalesi"nin muhtasar kısa Arapçası da vardır.
   Bu risale, Ankara'da te'lif edildiği zaman bir matbaada tab'edilmiştir. İnsanların ağzından çıkan dehşetli üç kelimenin butlânını isbât ederek, tabiat bataklığında boğulanları kurtarıyor.
  `7- ZÜHRE>   130
   Uzun bir hakikatin yalnız ucunu göstermek ve parlak bir nurun yalnız bir şuâını irâe etmek maksadıyla yazılan bu çok mühim risale, gayet ehemmiyetli hakikatleri ihtiva ettiğinden en mümtâz Nur şâkirdlerinin musırrâne talebleri üzerine ekserîsi Arapça bilmeyen o şâkirdlerin istifadelerine medâr olmak için, kısmen izâhlı, kısmen kısa bir meâli Üstadımız tarafından Türkçeye çevrilmiş ve Onyedinci Lem'a nâmıyla Onbeş Nota olarak Risale-i Nur Külliyatının Lem'alar kısmına ilhâk edilmiştir.
   "Zühre" şöyle bir hakikatle başlar: Dünyadaki her zîhayat mâlikinin ismiyle, nâmıyla, hesabıyla çalışan muvazzaf bir asker gibidir.
#231
   Kim kendini kendine mâlik zannetse, o kimse hêliktir. Sonra, uzun ve muhît bir salât ü selâmı müteâkib herbiri bir risalenin güyâ hülâsası ve çekirdeği mâhiyetindeki şümûllü "İ'lem"lere geçer. "İ'lem"lerin birisinde, Kur'ân tilmizi ile felsefe tilmizini, ictimâî ve şahsî cihetlerden mukayese ederek, felsefenin sakîm ve muzır kısmının bâtıl hükümlerini çürütür. Son "İ'lem"i de, gayet güzel ve hazîn bir münâcât ihtiva etmektedir. Daha fazla ma'lûmâtı, Türkçe olan Notalar Risalesi'ne havâle ederiz.
   Bu Mesnevî-i Nuriye'nin fihristesinde, o kıymetdâr hàrika risalelerdeki yüzer hakikatlerden yalnız bir-ikisini nâkıs fehmimizle ve kàsır ifâdemizle göstermeğe çalıştık. Yoksa gösterdiğimiz misâller, o hàrika-i ilm ü irfanın ne en canlı noktaları olabilir ve ne de en kıymetli cevherleri olabilir. Belki o şemsin cüz'i bir şuâı ve o bahrin küçük bir katresidir.
  `8- ZERRE>    157
   Şeytanın ve ehl-i ilhâdın bazı vesveselerini tard eden, müteferrik mes'elelerden bahseden hàrika ve fevkalâde bir Risale olup iki kısımdan ibarettir.
   Îmân ve ahlâkıyatı ve vesveselerin izâlesini ve insandaki teşahhusât-ı vechiyenin hikmetini, beyân eden\"İ'lem"ler>bu risalenin münderecâtındandır. Bir\"İ'lem"inde>
~﴿ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ  وَاَلْوَانِكُمْ  ﴾|@
   âyetinde zikredilen semâvât ve arzın hilkati ve beşerin lisân ve renklerinin ihtilâfı, Cenâb-ı Hàlık-ı Zülcelâlin âyetlerinden olduğunun hakikatini gayet güzel bir tarzda beyân ediyor. Diyor ki:
   "Bütün beşerin esâsât-ı a'zâda ittifakı, Sâni'in vahdetine teşahhusât-ı vechiyede temâyüzü, Sâni'in muhtar ve hakîm olduğuna gayet bâhir ve zâhir delildir" der, isbât eder. Beşerin birbirinden teşahhusça farklarının hikmetini ve diğer mahlûkatda bu temâyüzün ferden-ferdâ olmayıp, nev'i nev'i oluşu hikmetin öyle iktiza ettiğini izâh ediyor.
   Başka bir\"İ'lem"de,>şeytan-ı insî ve cinnînin, bakaranın bâtınen gayet mükemmel, zâhiren miskin oluşu hakkındaki bir vesvesesini tardeder ve der ki: "Ey şeytan-ı cinnîye üstad olan şeytan-ı insî! Eğer herşey, herşeyi maslahat mikdarıyla
#232
 ve lâyık-ı vechile yapan Kadîr-i Ezelî'nin san'atı olmasa idi, senin eşeğinin kulağı senden ve senin üstadlarından daha akıllı ve daha hâzık olması lâzım gelirdi." diye insî ve cinnî şeytanların vesveseleri yüzlerine çarpılarak; bakaranın yani ineğin dâhilinin mutlak olduğunun ve haricinin mukayyed oluşunun hikmetini aklen ve ilmen gayet mukni' bir sûrette beyân eder.
   Ahlâka dair bir\'İ'lem'inde>der ki:\"Ey fâsık! Bil ki medeniyet-i sefîhe öyle müdhiş bir riyâyı ibraz etmiş ve meydâna çıkarmış ki, ehl-i medeniyetin ondan kurtulması mümkün değildir. Çünkü, ehl-i medeniyet o riyâya şân ve şeref nâmını vermiş. İnsanı, şahıslara karşı riyâkârlığa bedel unsurlara ve milletlere ve devletlere karşı riyâkârlığa teşvik etmiş ve tarihi onlara müşevvik ve alkışçı ve cerideleri de, yani gazeteleri de dellâl yapmış. Ölümü unutturup (güyâ) unsurları içinde bir hayatları var diye zaman-ı câhiliyetteki gaddâr zâlimlerin desîseleri nev'inden bir desîse ile beşeri tasannu' ve riyâkârlığa sevk etmiştir.">Ne kadar okunsa okunmağa lâyık olan bu risale dahi, bir istiğfar ve Hazret-i Mevlana'nın bir beytiyle nihâyet bulmuştur.
  `9- ŞEMME>   167
   Kâinâtın mecmûundan tâ zerreye kadar, mütenâzilen her bir mevcûdun, pek çok Esmâ-i İlâhiye'den "Allah, Rab, Mâlik, Müdebbir, Mürebbî, Mutasarrıf ve Nâzım" isimlerine şehâdet ettiklerini isbât eder. Başka bir "İ'lem"inde, hiçbir kimsenin Sâni'-i âlemden şikâyete hakkı olmadığını gösterir. Diğer bir "İ'lem"inde Kur'ân-ı Hakîm'in ilk ve ekser muhâtabı olan cumhûr-u avâmın fehimlerini nasıl okşadığını ve onların idraklerine nasıl mürâat ettiğini uzun bir hakikatle beyân eder. Hem tayy-ı mekân ve bast-ı zaman ve ene'nin mâhiyeti ve iki vechi gibi pek çok ince hakàikı beyân eden müteferrik mevzûlardan müteşekkil bir kıymetdâr risaledir.
   Bu risale:
,Meded ey kafile-sâlâr-ı rusül huz biyedi,>
,Sensin ey Nur-u kerem cümlemizin mu'temedi..>
,İntisabım sanadır.. İşte dilimde senedi;>
,Lâ ilâhe illallâh Muhammedün Resûlullâh.>
 diye bir manzûm kıt'adan sonra uzun ve muhît bir istiğfar ve duâya geçerek hitâma erer.
#233
  `ONUNCU RİSALE>    178
   Diğerlerine nisbetle büyük olan bu risalede, Sözler'den bazılarının hülâsalarıyla, müteferrik ve muhtelif mevzûlardan ibaret "İ'lem"ler vardır.
   Birinci "İ'lem"inde
~﴿ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ ﴾|154@
   âyet-i kerîmesinin tefsirini, semâvâta çıkmak isteyen şeytanların recm edilmelerini "Yedi Basamak" ile beyân eder.
  \Birinci basamağında:>Semâdaki sükûnet ve sükûta ve intizama işâretle der ki:\"Semâ ehli, arz ehli gibi hayırların ve şerlerin karışmasından ve zıtların ictimâ'ından meydâna gelen münâkaşa ve ihtilâfât ve tezebzüb içinde değillerdir. Belki onlar, kendilerine Hàlıkları tarafından emredilen şeyleri kemâl-i itâatle yapan mutî'lerdir.">
   Şeytanların recmedilmelerini beyân ve isbâttan sonra başka bir "İ'lem"de (Üstadımız) Kur'ândan istifade ettiği dört tarîki dört hatve ile gayet vecîz bir tarzda izâh eder. Risale-i Nurun Sözler kısmında mufassal izâhı bulunan bu "İ'lem" çok mühimdir.
   Diğer bir "İ'lem"inde, ubûdiyetin mukaddime-i mükâfât-ı lâhika değil, netice-i ni'met-i sâbıka olduğunu beyândan sonra çok hakikatli ve geniş mânâdaki "İ'lem"lere geçerek "Nurun İlk Kapısı"nda ve "Küçük Sözler"de bir derece meâlleri bulunan hakikatlerin izâhıyla bu kıymetdâr ve mühim risale hitâma erer. Bu kıymetdâr risalenin münderecâtından şems gibi nurlu kamer gibi parlak bir misâli şudur: Kur'ân-ı Hakîm kâinâttaki insana râci' ve menfaatli olan eşyayı ihtar için zikrediyor. Yoksa Kur'ân-ı Hakîm'in o beyânâtı yalnız o fâidesine inhisar etmiyor. Çünkü insan kendisiyle alâkası olan ve fâidesi dokunan bir zerreye, kendisi ile alâkası olmayan bir şems'ten ziyâde ehemmiyet verir. Meselâ:
~﴿ وَالْقَمَرَ قَدَّرْنَاهُ مَنَازِلَ ﴾  ﴿ لِتَعْلَمُوا عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ ﴾|2381@
   Yani, kamerin küre-i arz etrafında devrinin Cenâb-ı Hak tarafından takdir edilmesinin pek çok hikmetlerinden bir hikmeti de beşerin günlerini, aylarını, senelerini hesab etmesi, bilmesidir. Yoksa kamerin takdiri, bizce çok lüzumu bulunan bu fâidesine inhisar etmez. Hàlık-ı Zülcelâl'in esmâsına âyinedârlık eden binler hikmetleri daha var.
   Bu kıymetdâr risalenin âhirinde, altı katrede İ'câz-ı Kur'ân'ı hülâsa eden küçük fakat o nisbette şümûllü bir risale vardır.
#234
   Mu'cize-i kübrâdan birkaç katreyi tazammun eden
  `ONDÖRDÜNCÜ REŞHA>   200
   Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâmın risaletinin hakkâniyetine bir delil de Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'dır.. Kur'ân-ı Hakîm'in kırka yakın vech-i i'câzı, "Lemeât" ve "İşârâtü'l-İ'câz" tefsirinde beyân edildiğinden onlara havâle ederek\birinci katre>nihâyet bulur.
  \İkinci Katrede:>Yirmibeşinci Söz'de zikredilen "Kur'ân Nedir?" diye olan ta'rifin kısa bir Arapçası vardır.
  \Üçüncü Katre:>Altı "Nokta"dır. Üçüncü Nokta'sında: Nasıl ki insan muhtelif hâcât-ı cismâniyeye muhtelif vakitlerde muhtaçtır... Meselâ: Havaya her ân, harârete, suya her vakit, gıdâya her gün, ziyâya her hafta muhtaçtır. Öyle de, hâcât-ı maneviye-i insaniye de muhteliftir. Bir kısmına her ân muhtaçtır, Lafzullâh gibi. Bir kısmına her vakit muhtaçtır,\Bismillâh>gibi. Bir kısmına her saat muhtaçtır,\"Lâ ilâhe illallâh">gibi. Ve hâkezâ, kıyâs et.
  \Dördüncü Katre:>Altı "Nükte"dir. Beşinci Nükte'sinde çok âyet-i kerîme bulunmasından; ve orası da izâh makamı olmadığından Mu'cizât-ı Kur'âniye'ye havâle edilerek o nükte tayyedilmiştir. Bazen bir harf-i Kur'ânîde, Kur'ân'ın i'câzını isbât eden bu risale ve arkadaşları olan "İşârâtü'l-İ'câz" ve "Mu'cizât-ı Kur'âniye" risaleleri Kur'ân-ı Hakîm'in birer elmas kılıncıdırlar.
  \Altıncı Katre:>Belâğat-ı Kur'âniye'nin bir sırrını keşfederek; edîblerin "Unzur ilâ men kàle" yani "kim söylemiş" demelerine mukâbil "Unzur ilâ men kàle ve limen kàle ve limâ kàle ve fîmâ kàle" diyerek i'câz-ı Kur'âniyeyi parlattırıyor. Bu altıncı Katre, belâğat-ı Kur'âniye için mühim bir anahtardır.
  `10 - ŞU'LE>   205
   İki sahifelik bir zeyli olan küçük hacimde bir risaledir.
  `11- NOKTA>   213
   Çok muhtasar olduğu için özetlenmedi.
~اَللّٰهُمَّ اخْتِمْ لَنَا بِالسَّعَادَةِ وَالشَّهَادَةِ وَالْكَرَامَةِ وَالْبُشْرَى اٰمِينَ اٰمِينَ اٰمِينَ|2406@
,* * *>
#235
€İ'TİZAR>
   Fihristi hitâma eren Mesnevî-i Nuriye, hayatın hayatı ve gayesi ve en yüksek hakikat olan îmânı, taklidden tahkîke, tahkîkten ilmelyakìn mertebesine, ilmelyakìn mertebesinden aynelyakìn derecesine ve daha sonra da hakkalyakìne ulaştıran muazzam ve muhteşem ve pek çok risaleleri tazammun eden muhît ve hàrika bir eserdir.
   Bu eserin hakîki kıymetini tebârüz ettirecek en hakîki fihristi yine onun azîz ve muhterem müellifi Üstadımız yapabilirdi. Bizim çok kısa anlayışımız ve zaîf idrakimiz ve kàsır fehmimiz ve Arapça'ya olan vukûfsuzluğumuz, ulemâ-i mütebahhirînin katresine bahr dedikleri bu emsâlsiz eserin fihristini kàri'lere pek noksan olarak takdim etmemizin âmilleri olmuştur.
   Muhterem kàri'! Bu fihriste bakıp da tılsım-ı kâinâtın keşşâfı, hakàik-ı eşyanın miftâhı, hikmet-i hilkatin dellâlı olan bu manevî hazine hükmündeki mecmuayı da o mîzan ile tartma. Çünkü, bizdeki acz ve noksanlık o mecmuanın kıymetiyle mebsuten değil, ma'kûsen mütenâsibdir. Güneşin bir zerre cam parçasındaki timsâline bakıp da "güneş de bu kadardır" deme. Çünkü, o zerre, kàbiliyeti kadar o güneşten feyz alır. Sen ise âyinenin büyüklüğü nisbetinde o manevî şemsten feyz alacaksın.
   Hem bu mecmuada bulunan yüzlerce "İ'lem"lerden yalnız pek az bir kısmının pek cüz'i bir mânâsı yalnız işâret için zikredilmiş. Yoksa herbir risale, hattâ herbir "İ'lem" için bu Mesnevî fihristinin mecmûu kadar bir fihrist yapmak lâzım gelirdi. Buna da ne bizim iktidar-ı ilmîmiz ve ne de makam ve ne de zaman müsâid değildir.
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا اِنْ نَسِينَا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
~رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا بِاَحْسَنِ قَبُولٍ هٰذِهِ الْفِهْرِسْتَةَ النَّاقِصَةَ بِحُرْمَةِ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ وَاٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ اٰمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
§MUSTAFA GÜL ve TAHİRİ MUTLU>
,* * *>